BRIAN R. HAMNETT (Inglaterra, 1942) ha colaborado en diversas revistas
académicas de México, Europa y los Estados Unidos. Entre los libros que ha
escrito se cuentan Revolución y contrarrevolución en México y el Perú (FCE,
1978) y Raíces de la insurgencia en México: historia regional, 1750-1824
(FCE, 2010). Es miembro de la Real Sociedad de la Historia de Londres y
corresponsal de la Academia Mexicana de la Historia. Ha sido editor del
Bulletin of Latin American Studies de Oxford. Actualmente es miembro del
consejo externo de Historia Mexicana y Secuencia y del consejo editorial de
Signos. Es doctor por la Universidad de Cambridge. Asimismo, es profesor en
la Universidad de Essex.
                SECCIÓN DE OBRAS DE HISTORIA


LA POLÍTICA ESPAÑOLA EN UNA ÉPOCA REVOLUCIONARIA 1790-1820
     BRIAN R. HAMNETT



    La política española
en una época revolucionaria
        1790-1820
Primera edición, 1985
Segunda edición, 2011
Primera edición electrónica, 2012

Traducción de Mercedes Pizarro e Ismael Pizarro Suárez

Título original: Spanish Politics in the Revolutionary Era 1790-1820
ISBN 968-607-16-0566-5

En la portada: Francisco de Goya, Manuel Godoy, 1801, Óleo sobre lienzo.
180 × 267 cm. Museo de la Real Academia de Bellas Artes
de San Fernando, Madrid.

D. R. © 1985, Fondo de Cultura Económica
Carretera Picacho-Ajusco, 227; 14738 México, D. F.
Empresa certificada ISO 9001:2008




Comentarios:
editorial@fondodeculturaeconomica.com
Tel. (55) 5227-4672

Se prohíbe la reproducción total o parcial de esta obra, sea cual fuere el medio. Todos los contenidos que se incluyen tales como
características tipográficas y de diagramación, textos, gráficos, logotipos, iconos, imágenes, etc. son propiedad exclusiva del
Fondo de Cultura Económica y están protegidos por las leyes mexicana e internacionales del copyright o derecho de autor.

ISBN 978-607-16-1251-9

Hecho en México - Made in Mexico




                                                               4
                                         SUMARIO

Prefacio a la segunda edición
Introducción

    I. El derrumbe del antiguo sistema político en la España metropolitana, 1790-1808

    II. Las fuerzas populares y el poder militar. Las insurrecciones de 1808 y la guerra de
       guerrillas en España

  III. La supremacía política de las clases profesionales

  IV. Constitución y conflicto, 1812-1813

   V. El privilegio señorial y la cuestión de la propiedad

  VI. La ofensiva tradicionalista, 1813-1814

  VII. La intervención militar: mayo de 1814

 VIII. La restauración del absolutismo

  IX. El colapso del sistema de la restauración, 1814-1820

   X. La oposición clandestina, los militares jóvenes y la Revolución de 1820

Observaciones finales
Apéndices
Bibliografía
Índice




                                               5
                        PREFACIO A LA SEGUNDA EDICIÓN

La presente obra originalmente formaba parte de un estudio comparativo del impacto de la
crisis del antiguo régimen, el primer liberalismo, y la reacción conservadora o tradicionalista
en la España metropolitana y los dos virreinatos principales del continente americano, la
Nueva España y el Perú. Sin embargo, dos estudios distintos, pero relacionados, aparecieron
durante el curso del desarrollo de este tema. El primero, publicado en 1978, y en la actualidad
al punto de aparecer en una segunda edición revisada y actualizada, examinó los casos de
Nueva España y Perú, haciendo hincapié en las diferencias entre la experiencia de los dos
virreinatos. Este presente libro representa el segundo estudio, el de la metrópoli, que apareció
en primera edición en 1985. La segunda edición intenta revisar el texto anterior, profundizar
los temas abarcados, y actualizar los temas y las fuentes. Cuando empecé este amplio estudio,
pensaba que era esencial examinar los temas en conjunto, porque la España imperial y sus
territorios americanos compartían un espacio político común, a pesar de las crecientes
diferencias entre metrópoli y dependencias en las últimas décadas del siglo XVIII y primeras
del siglo XIX.
   Intentaba en este proyecto una explicación de los complejos factores que intervienen en la
historia de la España imperial durante las tres décadas de 1790 a 1820. En vista de la
desintegración del imperio español en el continente americano durante esa época, este trabajo
se dirige tanto a los especialistas de la América Latina como a los hispanistas e historiadores
europeos. Identifiqué dos fases en la transición del antiguo régimen a los dos procesos
paralelos del constitucionalismo liberal, por un lado, y a los estados soberanos
independientes, por otro. España formaba parte en estos dos aspectos, porque, sin su imperio
americano continental, tenía que imaginarse por primera vez como una nación. Con respecto a
la historia española, dejando aparte, en adelante, la historia del continente americano, había
una segunda fase de la transición, desde 1820 a 1834, cuando vemos dos procesos
fundamentales para la comprensión de la política del siglo XIX, la división de los liberales
entre “moderados” y “exaltados”, y la división dinástica entre los isabelinos y los carlistas.
   En la primera fase, desde 1790 a 1820, muchas de las cuestiones que caracterizarían los
debates o conflictos del resto del siglo XIX y del siglo XX hasta 1975, aparecieron con
claridad. Fundamental fue la controversia sobre la forma del gobierno y sus bases de
legitimidad, después de la caída del absolutismo en 1808. Íntimamente conectada con esta
cuestión fue la de la relación entre la Iglesia católica, que había sido en términos jurídicos e
institucionales, una parte esencial del antiguo régimen, y el nuevo Estado constitucional. La
España, ya “independizada” de su imperio americano continental, tenía que experimentar
repetidas veces el problema de la “reconstitucionalización” después de largos periodos de
absolutismo o autoritarismo: es decir, desde 1820, 1833, 1929 y 1975. La experiencia del
primer periodo constitucional de 1810-1814 mostró la dificultad de esta renovación. Al
mismo tiempo, España, que mantenía la monarquía, cuando (a partir de 1823) todos sus
antiguos territorios americanos adoptaron el republicanismo en formas diferentes, tres veces
vería la caída de los Borbones —en 1808, 1868 y 1931— y tres restauraciones de la misma
dinastía —en 1814, 1874 y 1975—. El legado del absolutismo —incluyendo los dos
                                               7
regímenes de Fernando VII de 1814-1820 y 1823-1833— significaba que el tema de la
posición de la monarquía en las nuevas condiciones del siglo XIX llegaría a ser una cuestión
fundamental en España.
   Procuro comprender los procesos económicos y sociales como el contexto de los conflictos
políticos. Al mismo tiempo, trato de identificar los cambios de cultura política que ocurrieron
en el transcurso de este periodo. Las perspectivas provincial y local llegaron a ser cruciales,
cuando la autoridad central se quebró en Madrid en marzo-mayo de 1808, igualmente crucial
para España como para la América española, que en este momento formaba todavía una parte
de la monarquía. He abordado la materia en la creencia de que los acontecimientos históricos
son igualmente el resultado de las decisiones —o indecisiones— de los hombres. De esta
manera, los individuos son también importantes en los procesos históricos. Considero de
primordial importancia las conexiones entre los individuos, ya sea que se expresen bajo la
forma de amistades o agrupaciones intelectuales, facciones políticas, conexiones de familia o
entre patrones y clientes.
   En el contexto de la historia de Europa en general, los problemas españoles, tanto del siglo
XVIII como del XIX, todavía no han recibido la atención que merecen. Por esta razón, se pierde
de vista el intento de renovar el poder imperial durante el siglo XVIII, como también el impacto
de la Ilustración en los territorios europeos y americanos de la monarquía hispana. España
compartió la experiencia común europea de la crisis del ancien régime en la última parte del
siglo XVIII y la primera parte del siglo XIX, con la diferencia de que esta crisis profundamente
afectaba a las posesiones americanas también. Como los otros países europeos continentales,
España experimentaba el impacto del bonapartismo en todas sus formas, comenzando con la
quiebra de la dinastía Borbón y la imposición de José Bonaparte como rey de las Españas. En
la monarquía hispana se implantaba el primer constitucionalismo liberal, rechazando la
estructura jurídica del antiguo régimen y el absolutismo ministerial borbónico, y percibido
como la respuesta no solamente al bonapartismo en la península, sino también al separatismo
americano.
   Los conflictos políticos dentro de la península afectaron los destinos de las colonias
americanas. Las tres décadas que se estudian en la presente obra vieron la desintegración del
imperio de España en el continente americano y el fracaso de los intentos de preservar su
unidad. Durante la década de los veinte, se ve el triunfo final del separatismo. El punto de
partida del estudio es el año de 1790, que considero simbólicamente como el principio del fin
de los intentos ministeriales de utilizar la monarquía de los Borbones como instrumento de
reforma. Durante el periodo de 1790 a 1808 se hizo cada vez más evidente que España no
podía resolver sus problemas por medio de las instituciones y de las prácticas del antiguo
régimen. Yo veo al liberalismo de 1810-1814 como un intento de renovar y de ampliar de
otros métodos los objetivos políticos que se anunciaban durante el siglo XVIII. En ese sentido,
considero la actuación de las Cortes de Cádiz y Madrid como el esfuerzo por abordar una
crisis cada vez más profunda que ya se había hecho evidente con anterioridad a 1808. Una
subyacente continuidad de objetivos vincula el liberalismo con el absolutismo ilustrado, pero
el contexto histórico, los propósitos y los resultados fueron distintos. La diferencia esencial
entre ellos radica en el intento de los liberales de reconstruir el sistema político por medio de
                                               8
una constitución escrita y de un cuerpo legislativo como rasgos característicos. La
restauración por Fernando VII del absolutismo en 1814 acabó con esos esfuerzos, pero no
pudo resolver ninguno de los problemas pendientes. El principio de la década de 1820 marcó
el momento en que definitivamente se desvían los caminos entre la metrópoli y el imperio. He
señalado el año de 1820 como punto terminal de este trabajo, apoyándome en que España
ingresa en una fase distinta de su experiencia política al presentarse el problema de mayor
alcance del ajuste posterior al imperio. Tanto el Estado absolutista borbónico como la
Constitución de Cádiz intentaban conservar la unión entre la América española y la metrópoli
europea, compartiendo un espacio político común. Después de 1820 se hizo ya evidente que, a
pesar del ascenso de los liberales al poder, España y las Américas ya no podrían ser capaces
de resolver sus problemas pendientes dentro del tipo de sistema unitario imperial que
contemplaban. España había llegado al fin del camino como potencia imperial en la América
continental.

Quisiera manifestar mi gratitud al numeroso personal de los archivos y bibliotecas, sin cuya
ayuda esta obra nunca habría podido salir a luz. Me refiero a los directores y al personal del
Archivo Histórico Nacional, del Archivo del Palacio de Oriente, de la Real Academia de la
Historia, de la Biblioteca Nacional de Madrid; del Archivo General de Indias y la Biblioteca
de la Escuela de Estudios Hispanoamericanos en Sevilla; del Archivo de la Real Chancillería
de Granada; del Archivo Histórico del Ayuntamiento de Valencia, y de la Biblioteca
universitaria de esta ciudad; y de la Biblioteca de Catalunya, y de la Biblioteca de la
Universidad de Barcelona. Fuera de España, me quedo endeudado con el personal de los
Archives des Affaires Étrangères en el Quai d’Orsay en París; del National Archives de Gran
Bretaña en Kew (Londres), la Biblioteca Británica y su Colección de Manuscritos en Londres,
y la Biblioteca universitaria de la Cambridge University. Con la Casa de Velázquez en
Madrid, perteneciente a la República francesa, tengo varias deudas de hospitalidad, que me
permitieron aprovechar de los intercambios con los académicos franceses interesados en
temas de historia española y usar su valiosa biblioteca.
    Debo mucho al apoyo de la profesora doctora Josefina Vázquez (El Colegio de México) la
publicación de la segunda edición, así como al apoyo del licenciado Joaquín Díez Canedo,
Nelly Palafox e Irma Martínez del Fondo de Cultura Económica. También quiero recordar la
buena opinión que nuestro colega, desgraciadamente ya fallecido, el doctor François-Xavier
Guerra (Universidad de París), siempre haya tenido de la primera edición de este libro, que
divulgó entre sus estudiantes y oyentes de cursos y congresos. Este apoyo moral me animó a
presionar por una segunda edición renovada y actualizada. Me acuerdo muy bien de la ocasión
en 1993, cuando Guerra me invitó a participar en el Curso de Verano en El Escorial, que
trataba de la crisis del antiguo régimen en el mundo hispánico, una gran ocasión para
compartir perspectivas y hacer nuevos contactos con los colegas españoles. En Valencia, en
2006, las conversaciones con Manuel Chust (Universidad Jaume I, Castelló de la Plana) y
José Antonio Serrano (Colegio de Michoacán), comparando acontecimientos en España y
México, y discutiendo interpretaciones diferentes, contribuyeron a la realización de esta
edición. También fueron de gran provecho los dos talleres sobre el siglo XIX español y de la

                                              9
Ilustración organizados en Venecia respectivamente por Guy Thomson y Rebecca Earle de la
Universidad de Warwick. Querría agradecer a mis viejos amigos de Cambridge, Leonardo de
Arrizabalaga y Leslie Croxford, por su hospitalidad en varias ocasiones en Madrid en años
recientes.

Orizaba (Veracruz) y Colchester (Essex), segunda edición, octubre de 2009




                                            10
                                    INTRODUCCIÓN

La experiencia del siglo XVIII y el impacto de la Ilustración en los territorios de la monarquía
hispánica tenían una gran significación a su tiempo y en sus consecuencias. Sin embargo, la
España metropolitana, a lo largo, no podía sostener el peso ni de la concurrencia internacional
por el poder y la riqueza, ni su dominio territorial en la América continental. Esto fue la
lección principal de las tres décadas desde 1790 a 1820. Aunque todavía no resulta clara de
la literatura histórica la naturaleza y la influencia de la Ilustración en los dominios de la
monarquía hispánica, es cierto que para comprenderla no debemos confinarnos a los canales
oficiales de la corte o el ministerio. Aunque es verdad que los reformadores borbónicos
lograron modificar algunos aspectos de la estructura jurídica del ancien régime, no la
cambiaron suficientemente para facilitar la amplitud de cambios económicos, sociales y
políticos necesarios para preservar la posición imperial de la metrópoli, excepto en un grupo
reducido de islas. Los gobiernos borbónicos dieciochescos y el gobierno constitucional de
1810-1814 tenían el objetivo de renovación en común. Sin embargo, es evidente que los
primeros ni querían ni podían quitar los obstáculos a la reforma que presentaban las
instituciones y prácticas del antiguo régimen.1 Aunque los constitucionales intentaban hacerlo
por medio de nuevas instituciones, ni los primeros de 1810-1814 ni sus sucesores de 1820-
1823 previeron concesiones políticas en la forma de autonomía o de libertad comercial a los
territorios americanos continentales. La Junta Suprema Central, es verdad, proclamó la
igualdad de las Américas como parte integral de la monarquía, pero ni las Cortes de Cádiz ni
las de Madrid estaban preparadas para aceptar en la práctica la igualdad de representación.

                         LA NOBLEZA: SU ESTRUCTURA Y SU ACTUACIÓN

En la cúspide de la sociedad se encontraba la nobleza. Un examen de este cuerpo revela la
gran disparidad de riqueza que existía entre las diferentes categorías de nobleza. El censo de
1797 enumeraba un total de 402 059 hidalgos o nobles cuyo rango era inferior al de duque,
conde o marqués. Estos últimos constituían la nobleza titulada, en la que en 1797 aparecían 1
323 individuos. La mayoría de los nobles eran pobres en comparación con los grandes
señores, que disfrutaban de los privilegios jurisdiccionales y de la percepción de rentas.
Además, existían numerosas distinciones dentro del estado de nobleza entre una región y otra a
través de la península.2
   Al norte del Duero proliferaba una gran cantidad de gente que se describían a sí mismos
como nobles. En esas regiones la posición de noble no estaba asociada a la ociosidad o a la
vida regalada, sino que en el transcurso de muchos siglos había llegado a ser el atributo de
una población de labradores dedicados al trabajo que no era muy diferente de un campesinado
medio. En el censo de 1797 todos los habitantes de la provincia vascongada de Guipúzcoa se
clasificaban como nobles. Una gran proporción de nobles aparecía igualmente en las
provincias de Asturias, Santander, Burgos y Vizcaya. El 80% de la población se dedicaba a la
agricultura en las provincias de Galicia, León, Soria, Burgos y Zamora, y se listaban no como
jornaleros sino como labradores. Estos últimos cultivaban sus propias tierras con la ayuda de
                                              11
sus familiares o de unos cuantos sirvientes. En los reinos de Navarra y Aragón y en las
provincias de Vizcaya y Galicia, algo así como 50% de los campesinos eran dueños de sus
propias tierras, a diferencia de Andalucía, donde la cifra correspondiente era de cinco por
ciento.3
    La condición de noble y la propiedad de tierras no necesariamente implicaban prosperidad.
Los pequeños agricultores seguían siendo la espina dorsal del cultivo de cereales en Castilla,
pero su manera de vivir quedaba a merced de las variaciones del clima. Una mala cosecha con
frecuencia obligaba a contraer cuantiosas deudas, con el resultado de que las nuevas cosechas
se tenían que gravar a fin de pagar los adeudos anteriores. Para fines del siglo XVIII la siembra
de cereales abarcaba casi la totalidad de la superficie cultivable en Castilla la Vieja.4
    La estructura social de la España meridional difería radicalmente de la septentrional,
particularmente al norte del Duero. En Toledo, Extremadura y Andalucía, por ejemplo,
predominaba el latifundio. Sesenta por ciento de la población de las provincias de Ávila,
Toledo, Jaén, Córdoba y Granada se describía como de jornaleros, con un gran contingente en
Murcia y Sevilla. Al sur del Tajo la proporción de nobles en comparación con el resto de la
población disminuía considerablemente. Este estado de cosas era sobre todo el resultado de
las concesiones de tierras otorgadas en la época de la reconquista en el siglo XIII y
posteriormente. En contraste con la supervivencia del campesino libre, propietario de sus
tierras en las regiones de los tradicionales reinos cristianos del Norte, la nobleza era dueña de
la mitad de las tierras en Extremadura y de las dos terceras partes en Sevilla y La Mancha. En
la provincia de Sevilla las cinco sextas partes de la población eran labradores que carecían
de tierras. La elevada densidad de la población en Andalucía, con un millón de habitantes tan
sólo en las provincias de Sevilla y Córdoba, contribuía a explicar este problema y ciertamente
lo agravaba. Es posible que únicamente la sexta parte de las tierras estuviera bajo cultivo en
la región, y los grandes propietarios o cortijeros vivían generalmente fuera de sus tierras, ya
sea en Sevilla o en la corte en Madrid. Como resultado de lo anterior, la región padecía de un
desempleo crónico. La población en realidad estaba formada por jornaleros la mitad del año y
por pordioseros la otra mitad. Durante el invierno las poblaciones se llenaban de campesinos
carentes de empleo.5 El valle del Guadalquivir seguía siendo la región más fértil y más
próspera de la Andalucía occidental. Desde los principios del siglo XVI su agricultura estaba
íntimamente relacionada con los requerimientos de la América española. El comercio de
exportación de vino y de aceite de oliva, como consecuencia, acentuó el cultivo de viñas y
olivares en vez de cereales. En épocas de escasez la región importaba granos de La Mancha y
Extremadura.6
    Domínguez Ortiz identifica al décimo duque del Infantado, dueño de un palacio en
Guadalajara, como el noble más rico de España durante el siglo XVIII.7 La casa del Infantado
ejercía el derecho de jurisdicción señorial (señoríos) a través de la península. Algunas de las
más ricas tierras estaban ubicadas en el reino de Valencia. James Casey describe a la
población de Alberique, por ejemplo, como la “más valiosa comunidad en el reino” en el
momento de la expulsión de los moros en 1609. Después de la salida de los moros, el
Infantado exigía a sus vasallos tanto como una quinta parte de su cosecha de granos.8 En el
                                               12
curso de esta obra examinaremos la carrera del decimotercer duque. Este joven duque se
convirtió en un confidente de Fernando VII; fue comandante militar durante la Guerra de la
Península, miembro del Tercer Consejo de Regencia en Cádiz en 1812 y presidente del
Consejo de Castilla bajo el absolutismo restaurado después de 1814. Lady Holland llamó la
atención hacia sus fincas, su afición a las ciencias y el fomento de las manufacturas.9
    Era muy poca la uniformidad de ocupación que existía dentro del estamento de la nobleza.
En la Sevilla del siglo XVI, la nobleza andaluza se había dedicado con entusiasmo al comercio
con América, e igualmente los miembros de la profesión mercantil habían logrado el acceso a
la clase noble. Pike muestra cómo “los matrimonios entre los vástagos de las familias nobles
más antiguas y las hijas de los comerciantes habían llegado a ser una ocurrencia normal”.
Además, la penuria cada vez mayor de la Corona propiciaba la venta de títulos de nobleza y
de cargos municipales, que hasta entonces estaban reservados a los nobles. Como resultado, la
mayoría de los nobles que formaban parte del Concejo Municipal de Sevilla iniciaron su vida
como comerciantes. Los comerciantes ennoblecidos, además, no dejaron de dedicarse a las
actividades comerciales, e indudablemente no las consideraban de ninguna manera como
degradantes. Pike hace notar que las “actitudes de estos empresarios nobles eran claramente
capitalistas”.10
    Una situación semejante ocurrió durante el siglo XVIII en Cádiz, que con posterioridad a
1717 sustituyó definitivamente a Sevilla como el puerto principal del comercio con América.
Eran pocas las dudas que existían de que los intereses comerciales predominaran en los
asuntos de esa ciudad. En 1736, no obstante, el municipio había exigido pertenecer a la
nobleza y el origen local o una residencia de 20 años en la ciudad, como requisitos previos
para tener acceso al cargo. La nobleza en Cádiz, sin embargo, no implicaba un
empobrecimiento digno, como pudo haber sido el caso en Castilla la Vieja. No era
simplemente la condición de noble sino también la riqueza mercantil lo que determinaba la
posición social en Cádiz. Tanto el gobierno de la ciudad como el tribunal mercantil o
consulado se encontraban bajo el control de una plutocracia de comerciantes que tenían títulos
de nobleza.11
    En Valencia la nobleza incluía a numerosos advenedizos que habían mejorado
paulatinamente su posición desde el siglo XV, así como a miembros de más antiguas familias
cuyas fortunas habían venido a menos. Casey considera al siglo XVI como la gran era de la
consolidación, particularmente por medio de la fundación de mayorazgos. Al finalizar el siglo
XVII la Corona ennobleció a numerosos hombres de negocios y contratistas del gobierno
(asentistas), en un renovado esfuerzo para incrementar sus propios ingresos. Felipe V (1700-
1746) persistió en esa política y para 1740 ya había vendido 14 títulos de Grandes de España.
La propiedad de tierras y la jurisdicción señorial, sin embargo, no necesariamente
coincidieron en Valencia. En el curso del siglo XVII se formó una élite de poseedores de
tierras, distinta de la nobleza señorial e inferior a ella en la escala social.12 La creación de
ese grupo contribuye a explicar el hincapié que se hizo en el examen de los títulos de
propiedad durante los debates relacionados con los señoríos en las Cortes de Cádiz en 1811 y
1813. En efecto, uno de esos invasores de tierras, Pedro Císcar, cuya familia dominaba en la
región de Oliva, fue probablemente el antepasado de Gabriel Císcar, el liberal comandante de
                                              13
navío, que ocupó un escaño en el reconstituido Primer Consejo de Regencia a partir de enero
de 1811 y en el Consejo de Estado a partir de enero de 1812.13
   La institución del mayorazgo, que discriminaba a los que no fueron hijos primogénitos,
contribuyó al reducido aumento del número de miembros de la nobleza. De manera semejante,
la concentración de títulos por falta de herederos contribuyó a la acumulación de grandes
extensiones de tierras en unas cuantas manos. Fueron causas internas como éstas, más que
algún concertado esfuerzo de la política de los Borbones, las que debilitaron la nobleza y
ayudan a explicar los síntomas de una declinación ya visible por el año de 1800.14 Los
monarcas Borbones, además, llevaron a numerosos nobles de poca categoría al servicio del
gobierno, especialmente cuando se ampliaron los organismos gubernamentales durante el siglo
XVIII. Esa nobleza burocrática con frecuencia recibía títulos de Castilla como recompensa por
sus servicios. Gonzalo Anes sugiere que se creó un conflicto entre la antigua nobleza y la
nueva élite del servicio civil, que tuvo como resultado la victoria de la primera.15
   Los reyes de la Casa de Borbón no adoptaron una política antinobiliaria: por lo contrario,
Felipe V, Fernando VI y Carlos III intentaban animar a miembros de la nobleza a emprender
las tareas administrativas, diplomáticas o militares por medio de los grandes oficios del
Estado, pero con poco éxito. La mayor parte de la nobleza prefería meterse en los asuntos
locales, donde poseían sus propiedades, asegurándose de su predominancia política y social,
debido al goce de los derechos señoriales. Es claro, al mismo tiempo, que los monarcas no
tenían ninguna intención de admitir a la nobleza, como estamento, al centro de gobierno, en un
tipo de sistema corporativo que se podría llamar el “constitucionalismo aristocrático”. Muy
significativo fue el hecho de que este estamento, como también el del clero, nunca había sido
convocado a las Cortes de Castilla desde 1538, y a las Cortes españolas de la época posterior
a la Nueva Planta en ninguna ocasión. La nobleza peninsular, dada sus divisiones sociales
también, no presentaba un frente unido que podía desafiar al monarca y sus ministros.
   Sin embargo, varios nobles llegaron a jugar un papel significativo en la vida política y
social del país, trabajando en concordia con el ministerio. Las nuevas Sociedades económicas
de los amigos del país suministraban un medio destacado para mostrarlo. La primera de éstas
fue fundada en Vascongadas en 1763 por el conde de Peñaflorida, uno de los terratenientes
principales de la región. Dueño de 15 mayorazgos. Peñaflorida, un reformista con astutos
conocimientos comerciales, intentaba aumentar la productividad de sus tierras y de sus
inversiones en la industria metalúrgica para aprovecharse en ese momento del auge de
precios. Su abuelo fue uno de los fundadores de la Compañía de Guipúzcoa (o de Caracas) en
1728, importadora del cacao y exportadora de productos metálicos desde el puerto de San
Sebastián al mercado americano. Más tarde, en 1777, Peñaflorida fundó el Seminario de
Vergara para la enseñanza de la tecnología metalúrgica, y en este lugar Fausto de Elhuyar, el
futuro experto en la tecnología minera de las minas de plata de Nueva España, recibió su
instrucción. El amplio rango de intereses —agrícolas, comerciales e industriales— de este
conde muestra no solamente la interrelación de estas actividades económicas sino también la
conexión del mercado americano con la política económica borbónica del renacimiento del
poder y riqueza de la metrópoli imperial. Sin embargo, las actividades de Peñaflorida no eran
típicas de la época, a pesar del apoyo ministerial. Las intenciones eran buenas: se fundaron
                                              14
otras sociedades en Madrid, Barcelona, Zaragoza, Valencia, Sevilla y Oviedo, incluso otras
más en varias de las ciudades principales americanas, pero la recuperación de la economía
dependería más de reformas estructurales que de sociedades voluntarias.16
    En términos políticos, es difícil localizar a la nobleza en el esquema del poder durante la
época borbónica.17 Ciertamente no funcionaba como estamento; tampoco jugaba el papel de
las noblezas de Francia, esporádicamente actuando como un bloque al poder del monarca y
sus ministros, por medio de los 13 Parlements. La abolición (aunque poco duradera) de estas
cámaras formadas de la noblesse de robe, en 1771-1774, por el ministerio, aparentemente
abría el paso para una política de reformas, pero fue percibida como un acto de tiranía.18 En
España, no parece que haya habido una política coordinada por parte de los nobles ni una
forma de “partido aristocrático”. Cuando Carlos III, perdiendo su ministro predilecto, el
marqués de Esquilache, debido a los motines de 1766, llamó al poder al conde de Aranda, uno
de los nobles más prominentes del país, pronto llegó a ser evidente que ni el rey ni su nuevo
primer ministro intentaban un tipo de gobierno aristocrático. Sin embargo, la historiografía ha
especulado mucho sobre la orientación y la actuación de este personaje clave. Mucho se
enfoca la significación del llamado “partido aragonés”. Aranda era dos veces Grande de
Primera Clase y el décimo conde de una línea aragonesa que se remontaba al siglo X. Su
esposa era la hermana del noveno duque de Hijar. Sin embargo, Aranda no fue progenitor de
una causa nobiliaria. Tampoco era líder de un partido o facción comparable a los whigs o
tories de la Gran Bretaña del mismo siglo. La literatura histórica todavía no ha comentado el
hecho de que Aranda, presidente del Consejo de Castilla, el órgano principal del absolutismo
centralista, ha sido visto como el líder de un “partido aragonés”. No existe ninguna evidencia
de que Aranda intentara una modificación de la Nueva Planta o del absolutismo de origen
castellano. Es bien sabido que los nuevos ministros que no vinieron de los colegios mayores
se oponían a la idea de cualquier intervención de la nobleza como estamento en los procesos
de gobierno, pero Aranda mismo era, en varios casos, su patrón político inicial. Estos golillas
o manteístas comenzaron su largo periodo de predominancia en los ministerios de Carlos III,
primero debido a Esquilache desde 1759 y segundo bajo Aranda desde 1766.19
    Ciertamente existían tensiones entre los productos de los colegios mayores y los
manteístas en la Corte, pero no se debe ver como un tipo de lucha de clase. Antes de 1760, el
Consejo de Castilla había sido virtualmente reservado por los colegiales, aunque Patiño,
desde la década de 1720, y Ensenada, un noble de vieja estirpe, desde la década de 1740,
trataban de cambiarlo, pero sin mucho éxito. El cambio más significativo vino con el
nombramiento de Pedro Rodríguez de Campomanes (1723-1803), un noble asturiano,
originalmente el protegido de Ensenada, como uno de los fiscales del Consejo de Castilla en
1762. Director de la Real Academia de la Historia desde 1748, Campomanes ganó su
experiencia ministerial en el Consejo de Hacienda desde 1758, promovido por Ricardo Wall.
Efectivamente, Campomanes, el principal promotor de la teoría económica liberal en el país,
controlaba la política interior hasta 1783. Aranda lo mantenía en la fiscalía después de la
caída de Esquilache. Al mismo tiempo, apoyó la posición del otro reformista, Manuel de
Roda, otro aragonés, como ministro de Gracia y Justicia, nombrado por Esquilache en 1765.
Roda llegó a ser uno de los personajes principales en el ministerio carolino hasta su muerte en
                                              15
1782. Él era el clásico golilla: educado fuera de los colegios mayores, se oponía a su
influencia y también a la de los jesuitas que controlaban muchas posiciones universitarias.
Ardiente regalista, como la mayoría del episcopado, quería reducir el papel de la Santa Sede
y la Curia romana en el gobierno de la Iglesia en la monarquía.20
    Dos comentaristas, de índole distinta, Gaspar Melchor de Jovellanos (n. Gijón, 1744-1811)
y el marqués de Miraflores, uno de los liberales principales de la década de 1830, vieron en
la ausencia de un papel puntual en las formas constitucionales del país por parte del cuerpo
nobiliario una fuente de inestabilidad. El primero, influenciado sin duda por su entendimiento
de la constitución mixta de Gran Bretaña y de las ideas de Montesquieu, argumentaba por la
restauración de los dos primeros brazos de las Cortes, después de la quiebra del absolutismo
en marzo-mayo de 1808. El segundo, culpando a los primeros habsburgos por la formación de
un Estado absolutista, dispensando de la nobleza como cuerpo en la práctica del gobierno, dio
la bienvenida al bicameralismo del Estatuto Real de 1834, con su cámara de próceres. La
forma unicameral de las Cortes de Cádiz, vista como la puerta abierta a la demagogia,
formaba una de las críticas que José María Blanco White hizo de la Constitución de 1812.21
Como veremos, la cuestión de la estructura de las Cortes llegó a ser una de las mayores
preocupaciones constitucionales de la primera parte del siglo XIX. Muy pronto en el segundo
periodo constitucional de 1820-1823, los liberales se dividieron en dos facciones opuestas,
los “moderados” favorecían algún tipo de bicameralismo, mientras que los “exaltados” se
quedaban leales al modelo gaditano.22

                    LA IGLESIA: EL CLERO, EL ESTADO Y LOS REFORMADORES

Los ingresos eclesiásticos indican las grandes diferencias que había entre los miembros del
clero. La arquidiócesis metropolitana de Toledo percibía un ingreso anual de 3.5 millones de
reales. Las diócesis de Burgos, Tarragona y Granada percibían menos de un millón de reales.
Las diócesis pobres como las de Tuy y Urgel obtenían mucho menos.23 A juicio de William
Callahan, la proporción de clérigos en relación con el resto de la sociedad en España no era
excesiva. Con un total ya ajustado de 148 409 miembros del clero en 1797, esta clase
representaba 1.5% de la población. El número de clérigos había permanecido constante
durante todo el siglo XVIII, si bien parece que las vocaciones habían empezado a disminuir
hacia el fin del siglo. Las variaciones en los ingresos impedían que el clero inferior al
episcopado llegara a constituir alguna vez un grupo homogéneo. Unos 18 000 curas, por
ejemplo, vivían a un nivel de subsistencia, puesto que carecían de beneficios. En cambio, los
5 000 que constituían el clero beneficiado disfrutaban de un cómodo nivel de vida. Con
respecto al episcopado, no debe suponerse que pudiera identificarse socialmente con la
nobleza. Los miembros de la nobleza titulada en España no monopolizaban los altos cargos
eclesiásticos. En general, tanto los obispos como los canónigos tendían a provenir de la
nobleza menor. Los obispos con frecuencia provenían de buenas familias, tenían los más altos
grados universitarios y habían adquirido experiencia en cargos como el de canónigo en la
catedral. Callahan señala las ventajas que también les daban sus conexiones en la Corte, y
afirma que un ascenso en la escala eclesiástica de prioridades permitía a los miembros de la
                                              16
nobleza menor mejorar su posición social.24
    En Galicia particularmente, numerosos cuerpos eclesiásticos ejercían una jurisdicción
señorial, según lo veremos en el capítulo V. Éste estaba lejos de ser el caso de Andalucía
occidental o de Valencia, en donde predominaba el señorío secular. Por muy diversos
conceptos, por tanto, resulta difícil hablar de una opinión clerical monolítica de los asuntos.
Los orígenes sociales, los ingresos variables y las diferencias regionales garantizan que en
ninguno de los temas que examinaremos en el curso de esta obra haya formado el clero un
cuerpo de opinión unido. Las divisiones ideológicas de la época de Godoy, y los debates en
las Cortes de Cádiz ilustran ampliamente estas discrepancias. La restauración del absolutismo
en 1814, además, dio una oportunidad para que el ala conservadora de los clérigos cooperara
con el poder civil en la remoción de sus opositores liberales, que habían ayudado a los
liberales laicos en las Cortes en la remodelación de la constitución política del reino.
    La Iglesia, por supuesto, no estaba constituida exclusivamente por el clero.
Manifestaciones populares de devoción, a menudo folclóricas, florecieron en el siglo XVIII y
principios del XIX. Si bien la corte española nunca llegó a ser el centro de una crítica
racionalista de la religión católica, una actitud antipapal seguía prevaleciendo. Al mismo
tiempo, los obispos a menudo criticaban la efervescencia de los cultos populares. Tales
sentimientos contrastaban notoriamente con la proliferación de estos cultos en todo el país en
general, ni mencionar en la América española. Numerosas ciudades habían creado sus cultos
particulares de la Virgen María, como en Valencia con su Virgen de los Desamparados,
Granada con su Virgen de las Angustias, y Zaragoza con la Virgen del Pilar. Sevilla estaba
dividida por dos cultos rivales de la Virgen de la Esperanza. Los clérigos reformadores
argumentaban que los cultos y prácticas populares eran semejantes a las antiguas costumbres
paganas que precedieron a la era cristiana. La combinación de actitudes antipapales y esta
crítica de las creencias populares determinaron que a un reducido número de clérigos se diera
el título despectivo de jansenistas.25
    La Iglesia en España no permanecía aislada de los intensos debates en el resto de Europa
acerca de su relación con las monarquías, y con el Estado en particular. Esta discusión
abarcaba también la relación entre el episcopado dentro de los territorios controlados por las
dinastías, y la Santa Sede y la Curia romana. En el siglo XVIII, la Santa Sede se encontraba en
una posición relativamente débil en relación con las dinastías y los episcopados sobre todo en
Francia, donde predominaba el “Galicanismo”, y en la monarquía hispana, donde los reyes
practicaban el “regalismo” e intentaban ensanchar un verdadero Patronato Real sobre la
Iglesia de sus dominios. La posición de la monarquía en Portugal, Nápoles y en el Imperio
Habsburgo también era fuerte en relación con la Iglesia. Al mismo tiempo, varias formas de
Jansenismo, que tenían tanto impacto en la Francia de Luis XIV, se manifestaban entre el clero
de España y de los estados italianos en el curso del siglo XVIII. Aunque menos arraigado en el
pensamiento de san Agustín y menos doctrinario como su prototipo francés, el jansenismo
español argumentaba a favor de una pureza de doctrina y una regularidad de práctica, y se
expresaba en su continua oposición al viejo enemigo, los jesuitas, y en su hostilidad a la Curia
romana.26

                                              17
   Resulta arriesgado, sin embargo, poner a esos clérigos en categorías rígidas. El primer
impulso hacia la Ilustración, por ejemplo, fue tomado por un monje benedictino, Benito
Jerónimo Feijóo (n. Ourense, 1676, m. Oviedo, 1764). Aunque no era un pensador original,
Feijóo comprendió la significación de las nuevas ideas y métodos de análisis, y los
diseminaba en España en sus obras, Teatro crítico universal y Cartas eruditas y curiosas. El
primero intentaba animar un espíritu racional y el segundo respondió a los comentarios al
primero. Feijóo, que cesó de enseñar en 1739 y declinó la oferta de obispados en América, se
dedicaba a escribir y a participar en cuerpos científicos.27
   Falta explicar mucho acerca del pensamiento y conducta de muchos de los clérigos
importantes de esta época. Como se notará en el curso de los capítulos de este libro, varios
jansenistas, por ejemplo, eran catalanes o valencianos. Este hecho plantea el problema de su
actitud sobre la cuestión del futuro del idioma catalán-valenciano, por un lado, y de la
identidad política de sus territorios natales en un Estado más o menos unitario dominado por
Madrid y por el idioma castellano. Hablando de España en términos culturales, el castellano,
que había tenido un florecimiento literario en la Edad de Oro del siglo XVI y la primera parte
del XVII, ganaba mucho terreno en la península, y el declive del número de publicaciones en
catalán-valenciano ya era evidente desde ese tiempo. En 1768, intentando poner en práctica
una política de centralización y uniformidad cultural, Carlos III prohibió el uso del catalán en
la enseñanza y la predicación. Sin embargo, esto no significaba una conformidad automática
por parte de los recipientes de ese decreto.28
   Los tres principales clérigos jansenistas catalanes, el obispo Climent de Barcelona, el
arzobispo Félix Amat de Palmira, y su sobrino, Félix Torres Amat, estaban listos a defender
los intereses de los catalanes y el idioma de su tierra. Campomanes, que aparentemente no
estaba bien dispuesto a los catalanes, expulsó a Climent de su diócesis en 1773 por haber
defendido la exención de la juventud catalana del reclutamiento militar arbitrario en la forma
de las quintas, como en tiempos de la antigua Corona de Aragón. Como en el caso de los
valencianos, Felipe Beltrán y Joaquín Lorenzo Villa-nueva, los tres clérigos catalanes eran
partidarios de la lectura popular de la Biblia, y, en el caso, por lo menos, de estos dos
últimos, en la vernácula. Los jansenistas españoles eran partidarios de la Ilustración hasta
cierto punto: odiaban a los jesuitas, al Santo Oficio y la Curia Romana, pero también
denunciaron los philosophes franceses por sus ataques a la religión cristiana.29
   Los dos concordatos de 1737 y 1753 intentaban solidificar la relación entre los monarcas
españoles y la Santa Sede, preservando al mismo tiempo los derechos tradicionales
reclamados por la Corona. Durante el reinado de Carlos III, sin embargo, el monarca y sus
ministros intentaban extender a sus límites el poder que ejercía el rey sobre la Iglesia en sus
dominios de los tres continentes. Ellos, a la sazón, habían absorbido los aspectos de la
Ilustración europea que criticaban el atraso intelectual del catolicismo, la posición y el
propósito de las órdenes religiosas, y los cultos populares. Campo-manes, en su Tratado de la
regalía de amortización [1765], efectivamente abrió el debate en la monarquía hispana sobre
la adquisición de propiedades por la Iglesia, argumentando que los reyes medievales la habían
limitado en los reinos españoles. En su Juicio imparcial [1769], Campomanes mantenía que el
reclamo papal para nombrar los obispos fuera una innovación medieval, y que la autoridad
                                              18
papal fuera estrictamente espiritual. Este fiscal, su colega José de Moñino (n. Murcia, 1728,
m. Sevilla, 1809) y el ministro Roda fueron los principales arquitectos de la política real de la
expulsión de los jesuitas de toda la monarquía en 1767, en que podían contar con el fuerte
apoyo de los obispos, con el arzobispo Lorenzana de México y el obispo Fabián y Fuero de
Puebla de los Ángeles en la vanguardia. Ambos prelados fueron promovidos por el rey a la
arquidiócesis de Toledo, como primado de España, en el caso del primero, y a la diócesis de
Valencia, en el caso del segundo.30
   Muchos ilustrados cuestionaban el valor de las órdenes religiosas, no simplemente los
jesuitas. Intentaban dar la preferencia al episcopado y al clero secular, como defensores de los
derechos de la Corona. Al mismo tiempo, atacaban la continua prevalencia del aristotelismo y
del escolasticismo en las universidades, argumentando no solamente a favor de una reforma
del currículo, sino también a favor de la reducción de la influencia de los colegios mayores,
dominados hasta 1767 por los jesuitas. Los colegiales actuaban como poderosos grupos de
presión casi intocables. La expulsión de los jesuitas, sin embargo, representó la señal que
previniera una pronta reforma de los colegios mayores. Carlos III emprendió esta reforma en
1771. Aconsejado por el ilustrado valenciano residente en Madrid, Francisco Pérez Bayer, el
rey intentaba romper el poder de los colegios mayores, encargando la tarea al obispo de
Salamanca, Beltrán, antiguo catedrático de la Universidad de Valencia.31 Se ha escrito muy
poco de este personaje que formaba parte del pequeño círculo valenciano de admiradores de
las obras de los humanistas españoles del siglo XVI como Luis Vives, entre los cuales también
era uno el erudito Gregorio Mayans. Éste, mejor conocido en su tiempo fuera de España que
en el país, mantenía contactos en Holanda, Prusia y los estados italianos. Beltrán era un
reformador eclesiástico y el patrón de varios intelectuales y clérigos que compartían su
perspectiva. Villanueva, el futuro diputado a las Cortes de Cádiz, ganó su primera posición en
1781, la cátedra de filosofía en el nuevo seminario de Salamanca, fundado por Beltrán en
1779, debido a su apoyo. La influencia de este obispo explicó su ordenación por el cardenal-
arzobispo Lorenzana en 1782. En un acto de gran significación, Carlos III logró conseguirle a
Beltrán, ilustrado y reformador, la posición de inquisidor general en 1774, que ocupaba hasta
su muerte 10 años más tarde.32
   Se fueron los jesuitas pero se quedaba el Santo Oficio de la Inquisición. A pesar del
regalismo marcado de su política eclesial, Felipe V no se había atrevido a atacar a la
Inquisición. Los Borbones hubieran querido trasladar el derecho de nombrar a los
inquisidores de la Iglesia a la Corona, poner la institución bajo la jurisdicción del Consejo de
Castilla y limitar sus poderes. Es importante apuntar que los puestos en el Santo Oficio y en el
Consejo de la Inquisición eran canales de ascenso para los clérigos educados en los seis
colegios mayores castellanos de las universidades de Salamanca, Alcalá de Henares y
Valladolid. Carlos III estableció, en 1762, un control más estrecho sobre la Inquisición, pero
no intentó suprimirla. Además, recibió del papa, en junio de 1763, una carta personal
advirtiéndole no hacerlo.33
   Ha llamado la atención en la historiografía el hecho de que Beltrán era inquisidor general y
Campomanes fiscal del Consejo de Castilla durante los años de la caída, proceso y
humillación de Pablo de Olavide (n. Lima, 1725-m. Baeza, 1803) por los inquisidores, en
                                               19
1776-1778. Roda, por su parte, mantenía una política de silencio. Podría haber sido el caso de
que una combinación de factores explicaron la inacción de los ministros reformadores: las
divisiones dentro del grupo reformador, la revelación repentina de la fuerza de la opinión
conservadora (mucho antes del impacto de la Revolución francesa de 1789-1799) y el papel
de los inquisidores locales como su instrumento, y la evidente renuencia del rey a rescatar a
Olavide. Este peruano, superintendente de las nuevas colonias de la Sierra Morena, intendente
de Andalucía y asistente de Sevilla desde 1767, era el protegido de Aranda. El conde lo
salvó en varias ocasiones de las denuncias al Santo Oficio en 1767-1769 por sus oponentes
enfurecidos de su defensa de las ideas de Voltaire y Rousseau y de las burlas de las prácticas
del catolicismo en sus tertulias. A pesar de su falta de discreción, Olavide era un fuerte
partidario de la política reformista, argumentando a favor de la reforma agraria y apoyando la
reforma de las universidades. De todos modos, la caída de Olavide, condenado de herejía en
un periodo en que muchos historiadores apuntan la colaboración entre el rey, el ministerio y
los ilustrados, alarmó a los reformadores. Las consecuencias no son enteramente claras: con el
gobierno en las manos de Moñino (elevado a conde de Floridablanca) a partir de 1776, el
ministerio andaba con más cautela en la política interior, quizás, como lo sugiere Stanley
Stein, guardando cualquier radicalismo que tenía para la política imperial.34
   La victoria contra Olavide reveló el peligro que todavía presentaba el Santo Oficio, que
ningún gobierno podía suprimir. Por esta razón, es verosímil que los reformadores en la
Iglesia adoptaron una política de control desde dentro. Esto explica la posición de Beltrán
como inquisidor general en 1774-1784, y de sus sucesores hasta 1808. Fue un claro intento
por parte del Estado de imponer un control efectivo sobre los inquisidores.
   La herencia de Olavide no fue anulada. El rey autorizó, en diciembre de 1777, la formación
de una sociedad económica de los amigos del país en Sevilla, inicialmente la obra de
Olavide, con el apoyo de un grupo de alrededor de 30 intelectuales, comerciantes, nobles y
clérigos. La sociedad extendió sus investigaciones a todos los problemas sociales y morales
de la ciudad. El asturiano Jovellanos llegó a ser el secretario del comité de industria,
comercio y navegación. Jovellanos, por su parte, se preocupaba del problema del continuo
atraso industrial de España. Su acceso a puestos importantes fue debido a Aranda, quien en
1767 lo propuso por la alcaldía de la cuadra en Sevilla, una posición judicial en la audiencia
de la ciudad. Allá se encontraba a Olavide, asistiendo a sus tertulias y cenas, y esto fue la
experiencia que le convirtió en ilustrado y reformador dedicado. Con el apoyo de
Campomanes, Jove-llanos fue promovido a la posición de oidor de la Audiencia de Sevilla en
enero de 1774.35
   Francisco Sánchez-Blanco trata con mucho escepticismo la interpretación de que Carlos III
era un clásico “déspota ilustrado”, prefiriendo hacer hincapié en su religiosidad, la influencia
de su confesor y la primacía que el rey daba a la política regalista sobre reformas
estructurales. De estas últimas, la más importante continuaba siendo la necesidad de una
reforma de la estructura fiscal, que Ensenada había intentado sin éxito y que los ilustrados
carolinos no se atrevieron a intentar. Al mismo tiempo, este autor argumenta que la Iglesia
aumentaba su riqueza bajo Carlos III por el alza de los precios de la tierra y sus productos en
su reinado. Además, los miembros de los consejos procedentes de la nobleza y del clero
                                              20
podían defender los privilegios de sus estamentos, frecuentemente diluyendo u obstruyendo la
política de reformadores como Campomanes. Mientras que estos argumentos son
convincentes, no es posible concurrir con la idea de que “el procesamiento de Olavide había
roto definitivamente el consenso entre reformadores y gobernantes”. Por lo contrario, es
evidente que una nueva serie de reformas fue implementada en el periodo de 1776 a 1789,
sobre todo con respecto a la administración y comercio americano.36

                                LA ESPAÑA DE LAS PROVINCIAS

La península seguía siendo abrumadoramente agraria en cuanto a su ocupación. En efecto,
35% de la población vivía en villorrios o en pequeños poblados con menos de 1 000
habitantes, y esa proporción era aún mayor en la España septentrional.37 Las reformas de los
Borbones no lograron alterar el equilibrio de la riqueza en favor del comercio y de la
industria. Durante el siglo XVIII, no ocurrió en España, como es bien sabido, una revolución
industrial comparable a la de las Islas Británicas. Ni una reforma agraria ni una revolución en
las técnicas agrícolas contribuyeron significativamente al aumento del abastecimiento de
alimentos en relación con el incremento de población. Durante el periodo de 80 años
transcurrido de 1717 a 1797 la población se elevó de siete a 10.5 millones.38 En Galicia, la
región más poblada (más o menos 1.3 millones en 1787), una continua subdivisión en la
propiedad y tenencia de tierras determinaba que muchos individuos anduvieran en busca de
una manera de vivir. En consecuencia, Galicia exportaba emigrantes.39
   Únicamente en el relativamente próspero principado de Cataluña la agricultura productiva
y el comercio generaban capital suficiente para la inversión en gran escala en fábricas de
textiles de algodón. Particularmente con el incentivo del mercado de América durante el
periodo de 1740 a 1796, los manufactureros catalanes se empezaron a mecanizar. En el
apogeo de la producción textil de Cataluña entre 1783 y 1793 los telares llamados de la
“Hilandera Juanita” funcionaban en Barcelona, en donde los trabajadores ganaban los más
elevados salarios de la península. En este periodo se veía desde mediados del siglo XVIII, el
poblamiento del barrio del Raval, centro de la manufactura de los textiles, la expansión del
barrio de Sant Petri y la creación del barrio de Barceloneta. La nueva urbanización fue
complementada por la formación de las Ramblas desde 1774, que abrieron paso del centro
hasta el puerto. Los gobiernos borbónicos construyeron la ciudadela para hacer más segura su
posición en la capital catalana. La ciudad creció de 35 000 habitantes en 1720 a 89 000 en
1777, y 115 000 en 1832. En este periodo, la ciudad excedió por primera vez sus límites
medievales. Por la década de 1780, la expansión del tráfico en el puerto de Barcelona, que
llegaba alrededor de 1 000 buques al año, la mitad españoles, necesitaba una renovación
sustancial de las instalaciones. En Cataluña, sin embargo, lo mismo que en todas partes,
predominaba el elemento rural. De acuerdo con el censo de 1787 la población de Cataluña
llegó a ser de 814 000 habitantes. Reus, la segunda ciudad de Cataluña, sin embargo, sólo se
podía jactar de tener 16 000 habitantes. Sólo otras tres poblaciones, Tortosa, Olot y Lérida,
tenían una población de más de 10 000 habitantes. El interior de Cataluña permanecía
políticamente conservador.40
                                              21
    El principado de Asturias, que produjo un número desproporcionadamente grande de
personajes importantes en la época de la Ilustración española y en la iniciación del
liberalismo, seguía siendo casi totalmente rural. En 1800 su población era probablemente de
unos 350 000 habitantes. El censo de 1787 registraba tan sólo 14 000 habitantes en Oviedo, la
capital de la provincia. Los campesinos asturianos en contadas ocasiones eran dueños de
tierras, pero en cambio, generalmente labraban las tierras de propietarios nobles de la
localidad o del clero. Esa nobleza en su mayor parte apenas se podía distinguir del
campesinado. Asturias no se podía enorgullecer de tener los grandes señores y los
monasterios de Galicia. Si bien Oviedo era la sede del episcopado y contaba con una
universidad, no podía rivalizar con Santiago de Compostela, Burgos o León. Su nobleza
residía en sus propias tierras, más bien que en la Corte o en Oviedo. Dada la pobreza general
de la región, los nobles de la localidad se interesaron por mejorar sus propiedades y
reaccionaron en diversas formas al acento científico de la Ilustración. El terreno montañoso,
la neblina y la lluvia excesiva habían determinado que prácticamente se abandonara el cultivo
del trigo en el transcurso del siglo XVII, en favor del más elástico del maíz. Aún así, la región
padecía una deficiencia crónica de cereales, que se tuvo que remediar por medio de
importaciones de Castilla o del extranjero. Grandes migraciones ocurrieron hacia el Sur,
particularmente hacia Madrid. La migración estacional para laborar en la cosecha de trigo de
Castilla era una ocurrencia normal. La dieta insuficiente, combinada con la excesiva humedad
del clima, contribuyó a explicar las enfermedades que prevalecían en la región.41
    Una gran intranquilidad predominó en el campo de España durante el siglo XVIII y
principios del XIX. Era principalmente el producto de una inequitativa distribución de la
propiedad de tierras y de la riqueza. La supervivencia de la jurisdicción señorial y las
exacciones agravaban ese descontento, particularmente en el reino de Valencia, en donde la
tirantez en las relaciones entre el amo y el campesino las caracterizó durante siglos. Los
tributos señoriales en Valencia, sobre todo cuando se agregaban a la carga de los diezmos y
monopolios tendían a ser más elevados que en cualquiera otra región de España, llegando con
frecuencia a la quinta parte de la producción del vasallo, en vez de la acostumbrada sexta a
octava parte en Castilla la Vieja y en León. Las elevadas rentas explican la insurrección de
campesinos del 10 al 15 de junio de 1693, que fue el inicio de dos décadas de desasosiego.
Los tributos señoriales o las invasiones de los propietarios llevaban con frecuencia a los
campesinos a la vagancia o al bandolerismo. Aunque tales desahogos puedan haber
contribuido a la ausencia de rebeliones generalizadas de campesinos durante el siglo XVIII, es
indudable que la tiranía de los ciclos agrícolas suministra la mejor explicación. Los incidentes
aislados, de todas maneras, atestiguaban la inestabilidad del ambiente rural. Además era
frecuente que los aldeanos se vieran envueltos en litigios.42
    Valencia y Andalucía, las dos regiones en donde era frecuente la intranquilidad, constituían
el corazón del bandolerismo español. En el Norte de España parecía que el bandolerismo
había disminuido durante el siglo XVIII. En contraste, florecía en el Sur, en donde el
predominio del latifundio impedía el acceso de la población rural a la propiedad de la tierra y
restringía su posibilidad de trabajar. Andalucía, con su elevada concentración urbana, seguía
siendo una región de relativamente escasa población en el campo. El terreno montañoso, la
                                               22
falta de caminos transitables y el aislamiento en las condiciones de vida ofrecían en su
conjunto una situación ideal para que surgieran grupos de bandidos, particularmente en la
Sierra Morena, en las Alpujarras y en la Serranía de Ronda. Allí igualmente abundaron grupos
de insurgentes durante los combates contra los franceses entre 1808 y 1814. El predominio de
los terratenientes aristócratas en la localidad de Ronda bien puede ser la explicación de la
vida delictuosa que adoptó el campesino al ser desplazado. En Andalucía el más famoso
bandolero fue Diego Corrientes, nacido en Utrera, cerca de Sevilla, en 1757. Descendiente de
una familia de jornaleros agrícolas, Corrientes pronto quedó fuera de la ley y se dedicó al
bandolerismo exigiendo dinero a los terratenientes para protegerlos y robándose caballos para
venderlos al otro lado de la frontera con Portugal. Como los labradores parecía que en general
estaban bien dispuestos hacia él, se difundió la leyenda de que Corrientes robaba a los ricos
para favorecer a los pobres. El propio Corrientes hacía alarde de que nunca había derramado
sangre. Los bandidos en Andalucía con frecuencia se convertían en héroes populares en las
poblaciones pues sus víctimas eran generalmente terratenientes o comerciantes. Así en efecto,
estos últimos, a fin de protegerse en ocasiones entraban en arreglos con los jefes de los
bandidos de su localidad, beneficiándose mutuamente. Como resultado, una red de relaciones
que estaba fuera de la ley se fue infiltrando en el campo. Esos tratos informales hacían mofa
de las aspiraciones estatistas de los ministros Borbones y de los servidores públicos. En
consecuencia, las audiencias de Sevilla y Extremadura hacían los mayores esfuerzos para
acabar con esos grupos, como el de la banda de Corrientes. Éste, no obstante, siempre lograba
o bien huir a Portugal o escapar de la cárcel, hasta que finalmente fue traicionado por uno de
sus partidarios y ejecutado en 1781. La eliminación de un grupo, sin embargo, no pudo
resolver el problema, que no era simplemente de ley y de orden. Las pandillas de malhechores
seguían asolando los caminos y los pueblos de Sevilla. Los alguaciles de la audiencia
atraparon a una banda de la localidad, llamada Los Berracos, y colgaron o dieron garrote a
sus miembros en 1798.43
    La región de la Ronda era como un refugio para los contrabandistas dedicados al comercio
del tabaco por conducto de Gibraltar. Los pueblos de la localidad con frecuencia
suministraban a esos grupos los trabajadores que necesitaban. El contrabando era para esas
comunidades su principal manera de vivir. Los contrabandistas ocupaban en la estructura
social una posición semejante a la de los bandidos, muchos de los cuales habían iniciado su
carrera precisamente en esa actividad.44 Tanto el bloqueo creado por la guerra de 1796-1808
como la subsecuente guerra en la península misma hasta 1814 multiplicaron las oportunidades
para el contrabando. Los barcos que navegaban bajo la bandera inglesa operaban frente a
Gibraltar y llevaban a tierra sus cargamentos tales como el tabaco en la costa de Granada.45
    La existencia previa de grupos de bandoleros y contrabandistas determinó que fuera fácil la
transición a las bandas de guerrilleros que surgieron en muchas regiones durante el verano de
1808 y de nuevo contra el segundo régimen liberal de 1820-1823. Además, puesto que los
mismos problemas de la tenencia de la tierra y del desempleo existían después de 1814 lo
mismo que con anterioridad, el bandidaje del periodo anterior a la guerra recurrió después.
Un grupo conocido como “Los Siete Niños de Écija”, cuatro de ellos realmente de Écija y
otros de Sevilla, operaba en 1817 en el campo tan lejos como Osuna, y durante dos años
                                              23
tuvieron bajo su control el camino entre Sevilla y Córdoba. Las autoridades proporcionaban
armas a los alguaciles para que los persiguieran, y después de grandes esfuerzos en 1817-
1818 lograron destruir a “los Niños”, sólo para descubrir que el bandidaje era como una
hidra. El capitán general de Valencia, Francisco de Elío, impuso castigos salvajes a fin de
eliminar el bandidaje en su región al finalizar la década de 1810. El bandidaje, la insurgencia,
la invasión de tierras y la resistencia a pagar rentas o tributos formaban aspectos distintos
pero paralelos del problema agrario. En el caso de la insurgencia de 1808 y de las
insurrecciones realistas de 1821-1822 intervinieron numerosos elementos religiosos que
actuaron como poderosos incentivos para el reclutamiento. Cierto número de sacerdotes o de
religiosos encabezaban o apoyaban a esas bandas. Alrededor de uno de esos personajes, fray
Antonio Marañón, conocido como el Trapense, surgieron fantásticas leyendas. La
participación del clero fue el resultado de la violenta reacción del clero ante las nuevas
formas políticas, no olvidando el régimen bonapartista de Madrid, que los desplazaban de sus
actividades tradicionales.46

                                    LA CAPITAL DEL IMPERIO

La Corte residía durante una parte del año en Madrid y el resto en una u otra de sus tres
principales residencias de Aranjuez, La Granja y El Escorial, en sus alrededores. Los
Borbones, sobre todo Carlos III, realizaron algunos esfuerzos para embellecer Madrid, como
la Puerta de Alcalá, diseñada por el arquitecto siciliano Francesco di Sabatini, pero como
ciudad capital nunca se pudo comparar con las grandes ciudades europeas con sus pasados
medievales, renacentistas y barrocos, y con su resonancia cultural. Madrid apenas se
asemejaba a la metrópoli de un vasto imperio de tres continentes. Hasta el siglo XVII la ciudad
aún se parecía más a un descuidado pueblo del interior entre el norte y el sur de España.
Todavía en 1800, Madrid no se podía enorgullecer de tener una universidad o de ser una sede
episcopal, mientras que México, capital del vasto virreinato de la Nueva España, tenía una
universidad desde 1553 y había sido un obispado desde 1530. Madrid podía enorgullecerse
de poseer el Palacio Real del Buen Retiro, construido en el reinado de Felipe IV, y de estar
rodeada de los tres Sitios Reales del Escorial, La Granja y Aranjuez. La Villa de Madrid
creció de población de 110 000 en 1712-1717, a 145 000 en 1752, hasta 167 607 en 1797, y
era la ciudad más grande de la península. Barcelona, Valencia y Cádiz la siguieron, y luego
Sevilla, pero en las dos Castillas, sólo Madrid tenía más de 25 000 habitantes.47
   La importancia comercial e industrial de la capital, aunque de ninguna manera
insignificante, no se podía comparar con la de Barcelona, Valencia o Cádiz. El crecimiento de
la población urbana inicialmente resultó de la presencia de la Corte y del gobierno, y, como
consecuencia de eso, del desarrollo de las actividades económicas asociadas con esta
posición. La capital desarrollaba redes económicas tras de la península, y sus casas
comerciales mantenían fuertes conexiones con las zonas de las materias primas en el norte,
donde muchos de sus fundadores se habían originado. Rodeada por el norte y por el occidente
por la Sierra de Guadarrama y por la Sierra de Gredos, Madrid dependía precariamente de la
producción de cereales de las regiones de Toledo y de La Mancha, y padeció graves escaseces

                                              24
en 1766, 1803-1805 y 1812.48
   A pesar de la ausencia de antecedentes comerciales, como los de Barcelona, Valencia o
Sevilla, Madrid, la capital desde 1561, llegó a ser una ciudad comercial significativa en el
siglo XVIII y efectivamente la capital de las finanzas de la península. Residente en la capital
era la corporación comercial más influyente hasta entrando el siglo XIX, los Cinco Gremios
Mayores de Madrid. Éstos consistieron en los gremios de sedas, lienzos, paños, mercería,
joyería y droguería con especiería. Los Cinco Gremios comerciaban los productos de las
Reales Fábricas de lanas de San Fernando, Guadalajara, Escaray y Brihuega, con Madrid, su
mercado principal, como también las sedas de Valencia. Mantenían una sucursal en Cádiz para
atender a sus intereses transatlánticos, y oficinas o corresponsales en Barcelona, Valencia,
París, Londres y otras ciudades. Los Gremios tendrían una capacidad crediticia mayor que la
del Banco Nacional de San Carlos, fundado en 1782. En el año de 1752, los Gremios
formaron una compañía con la Casa de Ustáriz, con el propósito de aumentar sus intereses en
el mercado americano. Fernando VI les concedió un privilegio de 10 años para exportar lanas
a Honduras, con el propósito de desarrollar las relaciones comerciales con una parte
relativamente olvidada del imperio. Los Gremios abrieron, en 1784, factorías en la capital de
México, Veracruz y Arequipa (Perú), con una sucursal en Guatemala, en 1793, dependiente de
México. Sin embargo, encontraron una fuerte resistencia por parte del poderoso Consulado de
México, desde el primer momento de su penetración del comercio de Nueva España. En Perú,
el Consulado de Lima, menos influyente que el de México, no podía obstaculizar el desarrollo
del comercio de los Gremios en Arequipa. Durante la última parte de la década de 1780, los
Gremios controlaban entre la tercera parte y la mitad del comercio exterior del Perú.49
   Muchas de las casas comerciales de Madrid, como otras partes de la monarquía,
combinaron prácticas tradicionales y modernas, manteniendo control estricto sobre la
contaduría y explorando las posibilidades de nuevos mercados, por un lado, pero usando el
matrimonio como instrumento de negocios, por otro. Sus empresas se caracterizaban por su
estructura patriarcal y sus conexiones entre la familia y con otras familias de la élite
empresarial y financiera de Madrid. Era así, por ejemplo, la empresa de los Bringas,
estudiada por Jesús Cruz, una de las más prósperas del siglo XVIII y primeras décadas del
siglo XIX. Ligada ya por 1770 con los Cinco Gremios, los Bringas, originarios del interior de
la provincia de Burgos, operaban desde su casa comercial en la Plaza Mayor,
especializándose en el comercio de paños, pero actuando, a la sazón, como banqueros,
prestamistas, y contratistas para el abasto de carbón a la capital y de ropa para el ejército. La
familia comercial podía vincular sus bienes raíces en forma de mayorazgo en 1778. La
Compañía Bringas Hermanos poseía un capital de 1.2 millones de reales en sus tiendas en
Madrid en 1797, y su fortuna total llegó a 6.3 millones hacia 1811, a pesar de los daños
causados por la guerra en la península.50
   Durante el siglo XVIII la periferia predominaba en términos demográficos sobre las
regiones del centro de la península. Las villas y las ciudades de Castilla seguían en
decadencia: ni la acción gubernamental ni la empresa privada lograron estimular
efectivamente la industria textil de la lana en Guadalajara y Brihuega. Por contraste, el
desarrollo de las fábricas textiles de algodón de Cataluña y la industria minera vasca
                                               25
indicaron que la economía española no estaba del todo estancada pero que tenía sectores en
plena expansión. Al mismo tiempo, la ampliación del cultivo de cereales en Castilla alteró la
imagen tradicional de una economía pastoril dominada por la Mesta, gremio de los ganaderos,
y por los grandes señores. A este respecto, no obstante, el problema radicaba esencialmente
en la naturaleza dual de la economía española, que mostraba un desequilibrio entre las
regiones del centro y las de los litorales que aún subsistía ya bien adelantado el siglo XIX. Los
esfuerzos de los Borbones para liberar el comercio de granos fracasaron notoriamente en su
intento de integrar las regiones periféricas importadoras de cereales con el interior de
Castilla. En las épocas de crisis, los inadecuados medios de transporte a través de la
península impedían que los cereales producidos en Castilla aliviaran la situación de los
litorales. La política gubernamental, aunque no intencionalmente, benefició a los productores y
a los distribuidores y no a los consumidores, lo que constituyó un grave problema en vista del
aumento general en el costo de la vida durante la segunda parte del siglo XVIII. El fracaso de
las reformas de los Borbones en el abastecimiento de cereales pudo contemplarse en
perspectiva, cuando en 1817 el Consejo de Castilla, aún preocupado por el retraso del
interior, describió a Castilla como “una tierra sin canales, sin carros, sin arriería suficiente,
sin caudales para especulaciones”.51

                       CÁDIZ, EL IMPERIO, Y EL COMERCIO TRASATLÁNTICO

Desde fines del siglo XVII Cádiz continuaba siendo la principal ciudad comercial de España.
Su conexión con el comercio de América no había disminuido, a pesar de los esfuerzos de los
Borbones por alentar las relaciones comerciales entre otros puertos españoles y el Imperio
americano. Ya desde la década de 1720 los ministros españoles temían perder el mercado
americano. Para la de 1740, los escritores reformistas identificaban la conservación y la
expansión del mercado americano como uno de los requisitos para la recuperación económica
de España. Un largo periodo de gestación y de fracasos, sin embargo, precedió a los esfuerzos
por racionalizar la organización del comercio imperial, que se empezó a realizar con
posterioridad a 1765. El efecto de los dos conflictos internacionales de 1739-1748 y 1756-
1763 suministró las influencias galvanizadoras en el gabinete de Madrid.52
   La liberalización del comercio entre una nueva serie de puertos peninsulares y de Indias,
que en la época se llamaba el comercio libre, acarreó un espectacular aumento en su volumen.
John Fisher ha calculado que durante los 15 años transcurridos entre 1782 y 1796 el valor
promedio anual de las exportaciones de España a América fue 400% más elevado que en
1778. El resultado fue una saturación del mercado americano. La declinación en los precios y
la falta de ventas era una situación que parecía reforzar la conservación del monopolio
tradicional de Cádiz. Fisher argumenta que supuesto que las estadísticas comerciales
contemporáneas no distinguían entre los productos agrícolas y los industriales, no se puede
establecer con precisión el incremento relativo de unos u otros. La participación nacional de
España en el comercio de exportación aumentó de 37.9% del total en 1778 a 57% en 1796, y
llegó hasta 61.4% en 1794. Estas cifras, no obstante, siguen siendo igualmente imprecisas en
vista de la frecuencia con que los importadores españoles ponían marcas falsas en las

                                               26
mercancías manufacturadas en el extranjero. Los comerciantes de Cádiz, particularmente, eran
bien conocidos por su preferencia por las telas extranjeras. La demanda de éstas era notoria
tanto en España como en las Indias, y no tan sólo porque las telas españolas a principios de la
década de 1790 seguían siendo dos terceras partes más costosas que las inglesas.53
   Dada su excepcional ubicación geográfica, Cádiz constituía una subregión propia muy
diferente de las ciudades del interior de Andalucía, como Sevilla, Córdoba o Granada, o de
los puertos de la costa del Mediterráneo. Protegida por baluartes y rodeada por el mar en tres
de sus lados, la ciudad se encontraba en el extremo norte de una estrecha península arenosa
conocida como la Isla de León. En el teatro de la población de San Fernando, ubicada en la
parte de esa península en que se une al continente, iniciaron las Cortes sus sesiones en
septiembre de 1810. En el interior de la ciudad los terrenos eran sumamente valiosos. El
abastecimiento de agua era igualmente muy escaso, y con frecuencia se tenía que importar del
puerto de Santa María, al otro lado de la Bahía de Cádiz. La ciudad estaba constantemente
expuesta a las enfermedades, sobre todo por sus estrechas relaciones con el comercio de
América y del norte de África. Las epidemias de fiebre amarilla la asolaron en siete ocasiones
durante el siglo XVIII. En la epidemia de 1800 fallecieron 7 387 personas. Otra que ocurrió en
1804 cobró 2 892 vidas. Cádiz, además, fue víctima de las enfermedades en dos decisivos
momentos políticos, según lo veremos, en 1813 y en 1819-1820.54
   A pesar de sus carencias, Cádiz presentaba claros indicios de una existencia confortable
pues había escasas muestras de pobreza en sus 17 barrios. Durante su gran época de
prosperidad hasta mediados de la década de 1790, Cádiz fue una ciudad activa y cosmopolita.
Las tertulias y las fiestas se multiplicaban durante el periodo de sesiones de las Cortes, y los
teatros que habían florecido hasta las insurrecciones de 1808 contra los franceses, volvieron a
abrir sus puertas en una ciudad repleta de refugiados y de aspirantes a puestos políticos, en
noviembre de 1811. La buena disposición para recibir influencias extranjeras, el conocimiento
de idiomas extranjeros y la presencia de numerosos residentes extranjeros y americanos
dieron a Cádiz una atmósfera totalmente distinta de la de cualquier otra ciudad española. A
partir de febrero de 1810 y hasta enero de 1814 Cádiz se convirtió, en efecto, en la capital de
los dominios españoles.55
   Entre 1700 y 1790 la población de la ciudad aumentó de 40 000 a 71 499 habitantes.
Después de 1810 el número de habitantes fue mayor de 100 000 cuando los ejércitos franceses
avanzaban hacia el sur. El desarrollo de Cádiz durante el siglo XVIII fue el resultado de la
expansión del comercio americano. En 1717, Felipe V trasladó la Casa de Contratación, es
decir, el organismo central de la contabilidad, de Sevilla a Cádiz, como consecuencia de
haberse obstruido el estuario del Guadalquivir con sedimentos y declinado de importancia
económica la capital andaluza. Antonio García-Baquero muestra que entre 1775 y 1796 el
comercio transatlántico entre España y sus territorios americanos llegó a su punto más
elevado, lo que es una clara indicación de que era poco lo que Cádiz había sufrido por la
creciente competencia que fue el resultado de las reformas borbónicas. A pesar de la constante
oposición del consulado de Cádiz, todavía el principal gremio de comerciantes, al comercio
libre, el valor de las exportaciones de Cádiz a las Indias seguía siendo superior a 200
millones de reales entre 1790 y 1797.56 Fisher confirma este constante predominio de Cádiz
                                              27
en el comercio americano. Entre 1778 y 1796, Cádiz representaba un promedio de 76.4% de
todas las exportaciones de España hacia las Indias, que contrasta con un promedio de 9.6% de
Barcelona, su rival más cercana.57
    La guerra con la Gran Bretaña después de 1796, sin embargo, contribuyó
considerablemente a la decadencia de Cádiz. En primer lugar dio fin al ciclo en ascenso del
comercio peninsular que siguió a la legislación del comercio libre de 1778. Además, la
marina inglesa mantuvo al puerto bajo bloqueo entre 1797 y 1808. La interrupción del
comercio con la América española, aunque no totalmente efectiva, acabó con todas las
esperanzas de excluir a los extranjeros del mercado americano. La competencia extranjera,
sobre todo de los artículos textiles ingleses, acentuaba aún más los apuros de los
abastecedores españoles. En efecto, Fisher argumenta que para el año de 1796 el gobierno
español ya había perdido la fe en que su política de liberación del comercio dentro de la
monarquía fuera una panacea. Las cifras del comercio parecen demostrar su veracidad: el
creciente estímulo del comercio no logró revivir la agricultura española más allá de las zonas
más inmediatamente afectadas, como las tierras del interior de Málaga o Alicante, o del valle
de Guadalquivir. Todavía menos, revivió a la industria española más allá de cierto grado
limitado. Ciertamente no generó una revolución industrial en la península. No cabe duda de
que el mercado americano significó un estímulo adicional al desarrollo de la industria textil en
el litoral de Cataluña. A pesar de todo, la relación entre la expansión del comercio americano
entre 1778 y 1796 y el resto de la economía española plantea el problema del atraso de la
metrópoli imperial, aparentemente insoluble pero tan debatida en la época como también en la
historiografía actual.58
    Por el año de 1810, cuando brotaron en las Indias los movimientos revolucionarios para
emanciparse del dominio metropolitano, la ciudad de Cádiz había entrado ya en una
decadencia irremediable. Los debates en las Cortes y la promulgación de la Constitución de
1812 ocurrieron, por tanto, dentro de ese contexto. La comunidad mercantil gaditana
presionaba para que se mantuviera totalmente el monopolio colonial, pero ni el gobierno ni el
consulado era capaz de efectuarlo en práctica. El Consulado de Cádiz se opuso
terminantemente a cualquier sugestión de que se otorgara una concesión comercial al nuevo
aliado británico, y condenó las presiones por parte de los americanos para obtener una mayor
participación en el gobierno del imperio.59 Poco fue lo que pudo lograr España por sí misma
para recuperar el control de los territorios americanos insurgentes en los años de 1808 a
1813, puesto que los franceses tuvieron a Cádiz en estado de sitio de febrero de 1810 al 24 de
agosto de 1812. Las baterías francesas instaladas en el puerto de Santa María, al otro lado de
la bahía, sometieron a la poblada ciudad de Cádiz a un bombardeo periódico. No fue sino
hasta que se retiraron los ejércitos franceses en 1812 y 1813, cuando el gobierno de Cádiz, a
pesar de la desaprobación de los británicos, pudo contemplar el envío de fuerzas peninsulares
a las Américas.60




                                              28
   1
       Cuatro estudios que se publicaron entre 1954 y 1962 enfocaron las reformas que venían de arriba y examinaron sus
consecuencias sociales y políticas: Jean Sarrailh, L’Espagne éclairée du la seconde moitié du XVIIIe siècle, París, 1954
[versión española: La España ilustrada de la segunda mitad del siglo XVIII, Madrid, 1957]; Carlos Corona Baratech,
Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, 1957; Richard Herr, The Eighteenth Century Revolution in
Spain, Princeton, 1958, y Vicente Rodríguez Casado, La política y los políticos en el reinado de Carlos III, Madrid, 1962. Se
ha recuperado este tema, casi olvidado, en obras recientes: Gabriel Paquette (ed.), Enlightened Reform in Southern Europe
and its Atlantic Colonies, c. 1750-1830, Farnham, 2009, que forma parte de la reexaminación de la Ilustración europea, por
ejemplo, en John Robertson, The Case for Enlightenment. Scotland and Naples, 1680-1760, Cambridge, 2005, y Jonathan I.
Israel, Enlightenment Contested. Philosophy, Modernity, and the Emancipation of Man, 1670-1752, Oxford, 2006.
Véanse también: Robert J. Shafer, The Economic Societies in the Spanish World (1763-1821), Syracuse, 1958, y Laura
Rodríguez Díaz, Reforma e Ilustración en la España del siglo XVIII. Pedro Rodríguez de Campomanes, Madrid, 1975.
   2
     Antonio Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado en el siglo XVIII español, Barcelona, 1976, pp. 345-358: por lo que
respecta a la nobleza, dos observaciones contemporáneas constan en Joseph Townsend, Journey through Spain in the Years
1786 and 1787, 3 vols., Londres, 1971, y Jean François de Bourgoing, Modern State of Spain, Londres, 1808.
   3 Para la historia social y económica: Gonzalo Anes, El antiguo régimen: los Borbones, Madrid, 1976, pp. 49 y 95. En
1768, 93% de la población del arzobispado de Santander se describía como noble.
   4 Anes, Antiguo régimen…, pp. 115-116. Sobre el efecto de las crisis de subsistencia, particularmente la de 1803-1805,
véase Gonzalo Anes, Las crisis agrarias en la España moderna, Madrid, 1970, p. 432.
   5 Anes, Antiguo régimen…, pp. 105-114 y 189. Antonio Elorza, La ideología liberal en la ilustración española, Madrid,
1970, pp. 19-23. Antonio-Miguel Bernal, La lucha por la tierra en la crisis del antiguo régimen, Madrid, 1979, pp. 326-333.
   6 Anes, Antiguo régimen…, p. 190.

   7 Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado…, p. 347.

   8 James Casey, The Kingdom of Valencia in the Seventeenth Century, Cambridge, 1979, pp. 114, 123.

   9 Lady Elizabeth Holland, The Spanish Journals, edit. por el conde de Ilchester, Londres, 1910, pp. 192-193; “personaje

esbelto, ligero, con un matiz oscuro en la piel más fuerte que el de los españoles […] muy agradable en su conversación y con
los modales de un hombre del mundo […] Reside principalmente en Madrid, pero visita con frecuencia sus fincas”. El duque del
Infantado (n. 1771), teniente coronel en 1802, creció en París pero regresó a España en la Revolución.
   10 Ruth Pike, Aristocrats and Traders. Sevillian Society in the Sixteenth Century, Cornell, 1972, pp. 22-28.

   11 Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado…, pp. 459-461.

   12 Casey, The Kingdom of Valencia…, pp. 45-51 y 103-105, “el brote de una élite enérgica propietaria de tierras a la
sombra de los senyors… empezaba a resquebrajar la estructura existente”.
   13 Francisco Císcar, capitán de navío residente de Oliva, fue uno de los diputados electos para representar a Valencia el 14-

15 de febrero de 1810 ante las Cortes en la Isla de León. Firmó la Constitución de 1812. Manuel Ardit, Revolución liberal y
revuelta campesina. Un ensayo sobre la desintegración del régimen feudal en el País Valenciano, Barcelona, 1977, pp.
170-171.
   14 Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado…, pp. 345-346.

   15 Anes, Antiguo régimen…, p. 48.

   16 Emiliano Fernández de Pinedo, Crecimiento económico y transformaciones sociales del País Vasco, 1100-1800,
Madrid, 1974, pp. 362, 462 y 466. Carlos Corona Baratech, Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, 1957,
p. 164.
   17 José Álvarez Junco, Mater dolorosa. La idea de España en el siglo XIX, Madrid, 2007 [2001], pp. 90-92, la compara

con otras noblezas europeas.
   18 Los Estados Generales, o Cortes del Antiguo régimen francés, no habían sido reunidos desde 1614. Por consiguiente, la
magistratura, los miembros de los Parlements (cortes soberanas) de París y determinadas provincias se atribuían a ellos mismos
la función de criticar o impedir las medidas del ministerio que consideraban despóticas, sobre todo con respecto al aumento de
                                                              29
los impuestos. En España, las Cortes Generales se reunieron en 1760 y luego en 1789, las últimas del Antiguo Régimen español,
para ratificar la sucesión. Los parlamentarios de París, los magistrados se alinearon con los jansenistas y los philosophes.
Manuel Dánvila y Collado, El poder civil en España, vol. IV, Madrid, 1885-1886, pp. 652-653. Douglas Dakin, Turgot and the
Ancien Régime in France, Londres, 1939, pp. 136-148. J. H. Shennan, The Parlement of Paris, Londres, 1968, pp. 285-325.
Munro Price, Preserving the Monarchy. The Comte de Vergennes, 1774-1787, Cambridge, 1995, pp. 11-12 y 15-16.
   19
       NA [Archivo Nacional de Gran Bretaña], FO [Foreign Office Papers: Spain], 94/174, Louis de Visme (ministro británico
interino) al secretario de Estado, Aranjuez, 18 de junio de 1766. Antonio Ferrer del Río, Historia del reinado de Carlos III en
España, vol. II, Madrid, 1856, pp. 52, 55 y 83-116; vol. III, pp. 165-180. François Rousseau, Règne de Charles III d’Espagne
(1759-1788), vol. II, París, 1907, pp. 70-81. Anthony H. Hull, Charles III and the Revival of Spain, Washington, D. C., 1980,
pp. 186-189, argumenta que el rey, mal dispuesto hacia Aranda (n. Huesca, 1718) por su temperamento airoso, lo llamó
solamente como una medida de emergencia y con la intención de despedirlo lo antes posible.
   20 Vicente Rodríguez Casado, La política y los políticos en el reinado de Carlos III, Madrid, 1962, pp. 109-117. Isidro
Pinedo, Manuel de Roda. Su pensamiento regalista, Zaragoza, 1983, pp. 7-13, 86 y 88. Roda nació en Zaragoza en 1708.
   21
       Gaspar Melchor de Jovellanos, Consulta sobre la convocatoria a las Cortes, Sevilla, 21 de mayo de 1809, en Gaspar
Melchor de Jovellanos, Memoria en defensa de la Junta Central, t. II, núm. XII, estudio preliminar y notas de José Miguel
Caso González, Oviedo, 1992, pp. 113-125. Véase también Fernando Baras Escolá, El reformismo político de Jovellanos.
(Nobleza y poder en la España del siglo XVIII), Zaragoza, 1993, pp. 244-257. Marqués de Miraflores, Apuntes
históricocríticos para escribir la historia de la revolución de España desde el año de 1820 hasta 1823, Londres, 1833-
1834, pp. vii-x y 8-9: “[…] sin un Cuerpo intermediario independiente, se establecía una lucha constante entre el Trono y las
Cortes, de que debían ser víctima éstas o aquél”.
  Manuel Moreno Alonso, La forja del liberalismo en España. Los amigos españoles de Lord Holland (1793-1808),
Madrid, 1997, pp. 404, 422 y 437-438: Miraflores era embajador de España en Londres en 1834 y 1838. Fernando Durán López,
José María Blanco White o la conciencia errante, Sevilla, 2005, pp. 179-180.
   22 Moreno Alonso, La forja del liberalismo…, pp. 416 y 437-438: Miraflores era partidario del bicameralismo desde el

trienio de 1820-1823, miembro del estamento de próceres bajo el Estatuto Real de 1834 y del senado bajo la Constitución de
1837.
   23 Anes, Antiguo régimen…, pp. 69-70. Véase Christian Hermann, “Les revenus des évêques espagnols au dix-huitième
siècle, 1650-1830”, Mélanges de la Casa de Velázquez, X (1974), pp. 169-201, 171-172 y 196-197.
   24 William J. Callahan y David Higgs, Church and State in Catholic Europe of the Eighteenth Century, Cambridge,
1979, pp. 36-39.
   25 Callahan y Higgs, Church and State…, pp. 47-58. Véase igualmente Luis Sierra, S. I., “La caída del primer ministro
Urquijo en 1800”, Hispania, XXIII (1963), pp. 559-578.
   26 Émile Appolis, Les jansénistes espagnols, Burdeos, 1966.

   27 Xosé Ramón Barrero Fernández, Galicia. Historia, t. IV, A Galicia do Antigo Réxime. Ensino, Ilustraciòn e Política,

Santiago de Compostela, 1935, pp. 315-318.
   28 Ernest Lluch, Las Españas vencidas del siglo XVIII. Claroscuros de la Ilustración, Barcelona, 1999, pp. 19 y 36-37.

   29 Ramón Corts, L’arquebisbe Fèlix Amat (1750-1824) i l’última Il.lustració espanyola, Barcelona, 1992, pp. 17-19 y
203-205. Corts dice que Felipe V y Fernando VI no favorecían a los “parajanesenistas”, que sólo ganaron apoyo oficial con la
subida de Roda y los manteístas al ministerio. Lluch, Las Españas vencidas…, pp. 28 y 37-39. En 1782, Beltrán permitió la
lectura de la Biblia en la vernácula.
   30 Ferrer del Río, Reinado de Carlos III…, vol. I, pp. 384-428; vol. II, pp. 117-122. Sarrailh, L’Espagne éclairée, París,

1954, pp. 103 y 586. Véase también Rafael Olachea, S. I., Las relaciones hispano-romanas en la segunda mitad del XVIII,
2 vols., Zaragoza, 1965. Francisco Antonio Lorenzana y Buitrón, de una familia de hidalgos, estudió en las universidades de
Valladolid, Oviedo y Salamanca, fue nombrado canónigo de Toledo en 1754 y obispo de Plascencia en 1765, llegando a ser
arzobispo de México de 1755 a 1773.
   31 Véase Pedro Rodríguez de Campomanes, Apéndice a la educación popular, Madrid, 1775-1777, que argumentaba que
la reforma de la educación se debiera extender también hasta la base de la sociedad. Luis Sala Balust, Visitas y reformas de
                                                              30
los Colegios Mayores de Salamanca en el reinado de Carlos III, Valladolid, 1953. Sarrailh, L’Espagne éclairée…, pp. 185-
221. Juan Mariscal, “De Pistoia a Cádiz: el itinerario de una generación española”, en Juan Mariscal, El secreto de España.
Ensayo de historia intelectual y política, Madrid, 1995, pp. 13-28; pp. 18-20, argumenta que las reformas ampliaron la
entrada a la Universidad de Salamanca y explicaron la continuidad de ideas desde el reinado de Carlos III a las Cortes de
Cádiz.
   32
        Brian Hamnett, “Joaquín Lorenzo Villanueva (1757-1837): de ‘católico ilustrado’ a ‘católico liberal’. El dilema de la
transición”, en Alda Blanco y Guy P. C. Thomson (eds.), Visiones del Liberalismo: política, identidad y cultura en la
España del siglo XIX, Valencia, 2008, pp. 10-41.
   33 Para una nueva introducción al tema, Joseph Pérez, Brève Histoire de l’Inquisition Espagnole, París, 2002.

   34
       Olavide, doctor y catedrático de teología y cánones de la Universidad de San Marcos, Lima, fue nombrado oidor de la
Audiencia de esa ciudad en 1745, pero huyó a España en 1752 para evitar un juicio criminal. Durante un viaje extenso en
Europa, conoció el pensamiento de la Ilustración. Marcelin Défourneaux, Pablo de Olavide, ou l’Afrancesado (1725-1803),
París, 1959, pp. 200-211. Paul Hauben, “Pablo de Olavide and Disunity in the Spanish Enlightenment”, The Historical Journal,
VIII, I (1965), pp. 112-116, llama la atención a la pérdida de cohesión entre el “trío reformador” de Aranda, Campomanes y
Olavide en 1770-1773, y hace hincapié en el crecimiento de una oposición conservadora, sobre todo en la Iglesia, a la política
del gobierno carolino.
   35 José Miguel Caso González, Jovellanos, Barcelona, 1998, pp. 27-31, 50-56 y 60-61. Jovellanos recibió una educación

tradicional en las universidades de Ávila y Alcalá, pero llegó a conocer y poseer muchos libros extranjeros, y patrocinó al poeta
Juan Meléndez Valdés.
   36 Francisco Sánchez-Blanco, El Absolutismo y las Luces en el reinado de Carlos III, Madrid, 2002, pp. 20, 252 y 255-

256. Quizás el problema esencial de la política de los ilustrados de la corte es como dice: “[…] la mentalidad ilustrada carece de
nexo con un específico grupo sociológico. La burguesía todavía no existe propiamente y sólo es un punto virtual hacia el que se
orientan individuos procedentes de distintos estamentos del Antiguo Régimen”. Si esto es correcto, cabe preguntar si la misma
explicación sea válida también en el caso de los constituyentes de 1810-1813, y si su vulnerabilidad en 1813-1814 resultaba de
eso.
   37 Concepción de Castro, La revolución liberal y los municipios españoles (1812-1868), Madrid, 1979, p. 62.

   38 Jordi Nadal, La población española (siglos XVI a XX), Barcelona, 1966, p. 16.

   39 J. García-Lombardo, “Aportación al estudio del sector agrario en la Galicia del siglo XVIII. Un contraste con Cataluña”,
en Jordi Nadal y Gabriel Tortella (eds.), Agricultura, comercio colonial y crecimiento económico en la España
contemporánea, Barcelona, 1974, pp. 44-66 y 52-59.
   40 Jaume Sobrequés i Callozó, Historia de Barcelona, vol. 5, El desplegament de la ciutat manufacturera (1714-1833),

Barcelona, 1993, pp. 16-20. Jordi Nadal, El fracaso de la revolución industrial en España, 1814-1913, Barcelona, 1975, pp.
54-55. Josep Fontana Làzaro, La revolució de 1820 a Catalunya, Barcelona, 1961, pp. 13-14.
   41 Townsend, Journey…, vol. II, pp. 12-14, 24-26 y 31-33. André Fugier, La Junte Supérieure des Asturies et l’invasion
française (1810-1811), París, 1930, pp. 5-7.
   42 Casey, The Kingdom of Valencia…, pp. 101, 112-118 y 119-123. Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado…, pp. 417-418.

   43 Constancia Bernaldo de Quirós, El bandolerismo en España y en México, México, 1959 [Madrid, 1933], pp. 41-48, 53,

61-74, 81 y 89-101. Julián A. Pitt-Rivers, The People of the Sierra, Chicago, 1971, pp. 130-132 y 178-188. José Santos Torres,
Proceso y muerte del bandolero Diego Corrientes (1776-1781) según los documentos judiciales. Una página negra de
la historia judicial de Sevilla en el s. XVIII, 3a ed., Sevilla, 2002. J. A. Rodríguez Martín, “Una aproximación al bandolerismo
en España”, Iberoamericana. América Latina - España - Portugal, año VIII, nueva época, núm. 31 (septiembre de 2008),
pp. 85-105. Véase de comparación: Anton Blok, The Mafia of a Sicilian Village, 1860-1960, Oxford, 1974, y del mismo
autor, “The Peasant and the Brigand: Social Banditry Reconsidered”, Comparative Studies in Society and History, 14, IV
(septiembre-octubre de 1972), pp. 494-503, que señala la vinculación entre los dueños de tierras y los bandidos, y argumenta
que el bandolerismo diluía la protesta social.
   44 Pitt-Rivers, People of the Sierra…, pp. 178-188.

   45 Biblioteca Británica, Add. Mss., pp. 37 y 287, ff. 15-19. Martín de Garay a Henry Wellesley, Sevilla, 17 de agosto de

                                                               31
1809.
   46
      Quirós, Bandolerismo…, pp. 104-112. Ardit, Revolución liberal…, pp. 51-61, 70-71, 81-83, 98-118, 216-218 y 232-246.
En cuanto al bandido valenciano Jaime Alfonso, el Barbudo (n. en Crevillente, 1783), véase Jaime Torras Elías, Liberalismo y
rebeldía campesina, 1820-1823, Barcelona, 1976, pp. 177-197. Y sobre las bandas de realistas de 1821-1822, véase ibid., pp.
127-129.
   47
      Richard Herr, The Eighteenth-Century Revolution in Spain, Princeton, 1958, p. 87. Jonathan Brown y J. H. Elliott, A
Palace for a King: The Buen Retiro and the Court of Philip IV, New Haven, 1980. Ángel García Sanz, “El interior
peninsular en el siglo XVIII: un crecimiento moderado y tradicional”, en Roberto Fernández (ed.), España en el siglo XVIII.
Homenaje a Pierre Vilar, Barcelona, 1985, pp. 630-680: p. 637.
   48
      Véase David R. Ringrose, “Madrid y Castilla, 1560-1850. Una capital nacional en una economía regional”, Moneda y
Crédito, III (diciembre de 1969), pp. 65-122. Domínguez Ortiz, Sociedad y Estado…, pp. 200-204.
   49 El estudio clásico es Miguel Capella Martínez y A. Matilla Tascón, Los Cinco Gremios Mayores de Madrid. Estudio
crítico-histórico, Madrid, 1957. Véase también: José Miguel Medrano y Carlos Malamud Rickles, “Las actividades de los
Cinco Gremios Mayores de Madrid en Perú. Apuntes preliminares”, Revista de Indias, XLVIII, núms. 182-183 (1988), pp.
421-434; Jorge Pinto Rodríguez, “Los Cinco Gremios Mayores de Madrid y el comercio colonial del siglo XVIII”, Revista de
Indias, LI, núm. 192 (1991), pp. 293-326; Jesús Cruz, “Los Bringas y su entorno. Comercio, finanzas y sociedad en el Madrid
de finales del Antiguo Régimen”, en Rafael Torres Sánchez (ed.), Capitalismo mercantil en la España del siglo XVIII,
Pamplona, 2000, pp. 315-340.
   50 Cruz, “Los Bringas…”, pp. 316, 318-329 y 335-336. Véase en la misma colección, Juan Carlos Sola Carbacho, “El
mercado de crédito en Madrid (1750-1808)”, pp. 211-245.
   51 Archivo Histórico Nacional (AHN) (Madrid), Estado 14d, ff. 93-108, y AHN Consejos 6380, núm. 182 con referencia al
comercio de granos. J. C. La Force, The Development of the Spanish Textile Industry 1750-1800, California, 1966, pp. 19-
22 y 38-44. Véase la discusión en el capítulo 6 de David R. Ringrose, Spain, Europe and the Spanish Miracle, 1700-1900,
Cambridge, 1996, pp. 135-162. Anes, Las crisis agrarias…, pp. 148-150, 318-319 y 342.
   52 Geoffrey J. Walker, Spanish Politics and Imperial Trade, 1700-1789, Indiana, 1979, pp. 12-13, 67-69, 76-97, 100-113,
129-130, 184 y 195-203. Véase también Miguel Artola, “Campillo y las reformas de Carlos III”, Revista de Indias, núm. 50
(1952), pp. 685-714.
   53 Allan Christelow, “Great Britain and the Trades from Cádiz and Lisbon to Spanish America and Brazil, 1759-1783”,
Hispanic American Historical Review, núm. 27 (1947), pp. 2-27: pp. 3-4, 8-11 y 20. John Fisher, “Imperial ‘Free Trade’ and
the Hispanic Economy, 1778-1796”, Journal of Latin American Studies, 13, I (mayo de 1981), pp. 25-56: pp. 27, 31, 32 y 40.
   54 Véanse los comentarios de Ringrose, Spanish Miracle, pp. 291-309, sobre las redes económicas de la Andalucía de la

cuenca del Guadalquivir. Nadal, Población…, pp. 100-106.
   55 Jorge Campos, Teatro y sociedad en España (1780-1820), Madrid, 1969, pp. 153-165.

   56 Antonio García-Baquero González, Comercio colonial y guerras revolucionarias: la decadencia de Cádiz a raíz de
la emancipación americana, Sevilla, 1972, pp. 89, 91 y 127.
   57 Fisher, “Imperial ‘Free Trade’…”, p. 42.

   58 Población…, pp. 38, 40 y 47. El 36% de las exportaciones de Barcelona a la América española consistía en productos
agrícolas y 27% en productos industriales durante el periodo de 1785 a 1796. Nadal, Población…, p. 23, afirma que “la
verdadera industrialización de España es un fenómeno contemporáneo, cuyo inicio pertenece a la reciente década de 1961 a
1970”, aunque por supuesto, un largo e incierto periodo de gestación la precedió. Véase también Carlos Martínez Shaw, “Los
orígenes de la industria algodonera catalana y el comercio colonial”, en Jordi Nadal y Gabriel Tortella (eds.), Agricultura,
comercio…, pp. 243-267. Sin embargo, hay disputa sobre la naturaleza y cronología de este proceso.
   59 Véase Michel P. Costeloe, “Spain and the Latin American Wars of Independence: The Free Trade Controversy, 1810-
1820”, HAHR, 61 (2) (mayo de 1981), pp. 209-234.
   60 Ramón Solís, El Cádiz de las Cortes. La vida en la ciudad en los años 1810 a 1813, Madrid, 1969, pp. 62-63.



                                                              32
        I. EL DERRUMBE DEL ANTIGUO SISTEMA POLÍTICO EN LA
                  ESPAÑA METROPOLITANA, 1790-1808

EL TEMA principal de este primer capítulo es la interconexión entre los acontecimientos
peninsulares y el comercio y finanzas del Imperio americano. No hay que olvidar que hasta la
década de 1810, la España metropolitana y sus territorios americanos, a pesar de sus
características distintas, compartían un espacio político común como partes de la monarquía
hispana. Las casas comerciales de Cádiz tenían contactos en México, Perú y Cuba, por
ejemplo, en la forma de parientes y consorcios. El comercio y la minería continuaban
atrayendo a inmigrantes peninsulares, notablemente de Vascongadas, Santander o Navarra,
aprovechándose de la expansión en esos sectores de la economía americana, como se ve en la
historiografía. Las carreras burocráticas y eclesiásticas frecuentemente combinaron el ascenso
en la península con experiencia en los puestos americanos. Como acabamos de ver, los
ministerios borbónicos intentaban solidificar estos lazos y ligar los territorios americanos
(como también las Filipinas) más estrechamente con la metrópoli por medio de una serie de
reformas e innovaciones administrativas y comerciales, con el objetivo de sacar mayor
provecho del Imperio americano. Los ingresos de América, en la forma de remesas para la
tesorería principal o en impuestos aduanales, contribuían al financiamiento de la política
metropolitana durante el siglo XVIII, pero esta contribución aumentaba de una manera
significativa en el periodo de las guerras con Gran Bretaña, desde 1796 a 1808.1
   La cuestión de la reforma fiscal, que los ministerios de Fernando VI y Carlos III no habían
resuelto en 1756, 1760, 1766, 1770-1779, o 1783-1784, por el grado de oposición y la
dificultad de implementar, volvió a partir de 1792, con aun mayor resonancia. Esencialmente,
el tema controvertido fue el de reemplazar las antiguas rentas provinciales del Reino de
Castilla con una forma de impuestos sobre la propiedad o rentas personales, pero nunca
llegaron a formar un consenso los ministros, consejeros y grupos de interés. Antes de 1768,
las rentas provinciales nunca habían superado los 90 millones de reales de vellón en un solo
año. Es verdad que el mejoramiento de eficiencia y la terminación de los arrendamientos en
1779 condujeron a un aumento hasta de 158 millones en 1793, pero, en términos globales, los
ingresos del gobierno metropolitano no eran suficientes para cubrir los gastos, aun en años de
paz.2
   Sin embargo, España no era, por decir lo menos, el único país con problemas financieros.
Francia, desde 1783, estaba experimentando una crisis financiera, que no podía resolver
dentro del contexto de las instituciones y prácticas del antiguo régimen, a pesar de que la
economía doméstica y el comercio exterior estaban en pleno auge. Esta crisis, a partir de
1788, hundió al gobierno absolutista de Luis XVI y debilitó la capacidad del país de actuar
como la primera potencia militar europea. El gobierno de Gran Bretaña había tomado la
decisión, debido a un consenso formado entre las facciones políticas del parlamento, de
financiar las guerras por medio de una deuda creciente. En los años de guerra de 1779-1783,
por ejemplo, la deuda británica alcanzaba los 670 201 millones de reales, mientras que la
española sólo llegó a 101 596 millones. El contraste llama la atención por los años de 1789-
1793, cuando la deuda gubernamental británica alcanzó, en un periodo de paz general en
                                              33
Europa, los 951 925 millones de reales, mientras que la española se había reducido a sólo 44
702 millones. Aun así, el gobierno español no resolvió el problema de cómo manejar la
deuda, que aumentaba a partir de 1796, con éxito, ni podía mejorar suficientemente su
capacidad para incrementar las fuentes de ingreso. Gran Bretaña también se enfrentaba con
serias dificultades durante esa guerra: en 1797, el Banco de Inglaterra cesó de pagar en
efectivo, y había dos motines en la marina. Los dos gobiernos se encontraban en apuros en ese
año, a pesar de las victorias navales británicas. La solución británica fue la introducción de un
impuesto sobre las rentas personales, el income-tax (concebido como temporal), que aumentó
de 1.67 millones de libras esterlinas hasta 14.6 millones en 1814. Al mismo tiempo, la
productividad y riqueza británicas aumentaban a un grado que podían sostener el peso fiscal
de la guerra. A pesar de los apuros económicos de 1806-1811, debido al “sistema
continental”, que excluyó las importaciones del continente europeo, la economía continuaba
creciendo. Por contraste, los ingresos reales españoles de las Indias se redujeron de un
promedio de 193 millones de reales a 28 millones entre 1802-1804 y 1805-1807, y los
ingresos aduanales de 187 millones a 85 millones. Otra vez más veremos, detrás de la fachada
del absolutismo carolino renovado, la debilidad del Estado imperial.3

                                  LOS ILUSTRADOS EN PELIGRO

En realidad el año de 1790 marcó el principio del fin del absolutismo ilustrado. Campomanes
y Floridablanca, y luego Jovellanos y Francisco de Saavedra, desempeñaron cargos
significativos en los ministerios de la época, entre 1765 y 1800. La mayoría de los ministros
que estaban relacionados con las reformas del reinado previo cayeron entre 1790 y 1792. A
partir de entonces la monarquía absoluta entró en un largo periodo de crisis, que en la
siguiente década tuvo como resultado un colapso político en el gobierno central. El
movimiento reformista intentaba un amplio campo de la renovación económica. Cuestiones
como la estructura de la tenencia de la tierra y la baja productividad, se convirtieron en temas
políticos fundamentales durante la parte final del siglo XVIII. La brecha entre la intención y la
realización permanecía, sin embargo, de difícil tránsito. Los ilustrados generalmente atribuían
la debilidad del Estado español al retraso de la economía, y como los liberales de la
generación siguiente ellos identificaban la supervivencia de los derechos señoriales y la
posesión de grandes extensiones de tierras potencialmente productivas sujetas a vínculos,
mayorazgos o manos muertas entre los impedimentos a la reforma del sector agrario. Empero,
había mucha discusión entre los ilustrados y los ministros acerca de cuál sector debiera tener
la prioridad política. Aún así, fue en el sector agrícola que los ilustrados tenían el menor
éxito. Una creciente oposición tradicionalista, particularmente del interior del país, condenó
la política ilustrada como un “despotismo ministerial”, que pretendía socavar no solamente
los fueros regionales que aún subsistían, sino los privilegios corporativos de que todavía
gozaban los distintos estamentos de la sociedad, como el clero.4
   Un objetivo principal de los ministerios borbónicos fue la mejora y ampliación de las
fuerzas armadas, expresión práctica del ansiado renacimiento del poder de España. El ejército
de Felipe V aumentó de unos 20 000 hombres en 1700, de los cuales 14 000 se encontraban

                                               34
fuera de la península, a 67 000 hombres tan sólo de infantería, en el transcurso de su reinado.
El marqués de la Ensenada, el ministro principal de Fernando VI (1746-1759) entre 1746 y
1754, había aspirado a incrementar el ejército hasta llegar a 90 000 hombres de infantería y
caballería, y a reconstruir las débiles defensas del Imperio americano en peligro. En vísperas
de la crisis de 1808 el poderío nominal del ejército español era de 109 000 hombres, con una
probable fuerza efectiva de 75 000 hombres en la región. La marina, principalmente como
resultado de las medidas adoptadas por Ensenada y sus sucesores, aumentó de 87 a 304
embarcaciones entre 1758 y 1798. A pesar de las pérdidas sufridas desde 1797, para 1806
España poseía una flota de 72 barcos de guerra y 146 embarcaciones de menor calado. Las
más notorias deficiencias, por supuesto, radicaban en el equipo y en la calidad, lo cual
afectaba tanto a las fuerzas de tierra como a las marítimas. Los extemporáneos sistemas de
reclutamiento tan sólo exacerbaban las dificultades en el servicio.5
   España no había creado sentido alguno de profesionalismo en las fuerzas armadas, a pesar
de los esfuerzos de los Borbones. El ejército surgió de la sociedad rural de España: como
resultado, su reclutamiento creó resentimientos y violencias periódicas. La quinta y la leva
seguían siendo los procedimientos normales de reclutamiento: la primera, que tuvo su origen
en 1704, dependía de la formulación de las villas, ciudades y barrios, de listas de hombres
jóvenes no pertenecientes a la nobleza, de 16 años o más, a fin de designar por suerte a cada
quinto individuo, para prestar el servicio militar durante ocho años. En Barcelona en 1773 la
quinta provocó motines; en Valencia, el reclutamiento fue la causa principal de la violencia en
el reino en 1801. Los esfuerzos del gobierno en la década de 1800 para incluir en el
reclutamiento a las Provincias Vascongadas, hasta entonces exentas por virtud del fuero,
produjo intranquilidad durante gran parte de la década. La leva era el resultado de una
sentencia que obligaba a los delincuentes a prestar el servicio militar. En suma, dada la
exención de que disfrutaban los nobles, el clero y las clases de profesionales, las filas del
ejército español estaban formadas por campesinos resentidos y por delincuentes convictos. Si
bien la nobleza tenía la tendencia de ingresar a los cuerpos de oficiales, éstos nunca llegaron a
formar una casta exclusiva, con el resultado de que hombres de talento podían en ocasiones
llegar a desempeñar los cargos de mayor rango.6
   Aunque las fuerzas armadas españolas habían sufrido grandes derrotas en el curso del siglo
XVIII, en particular los reveses en Portugal en 1761, las pérdidas en La Habana y en Manila
en un corto periodo en 1762-1763 y el fracaso en su intento por recuperar Gibraltar entre 1779
y 1782, España pudo volver a ocupar su lugar como potencia mediterránea y trasatlántica,
pero no llegó a ser un factor decisivo en la lucha por el poder en el continente europeo. A
partir de 1764 el gobierno metropolitano creó un establecimiento militar en los virreinatos de
la Nueva España, de la Nueva Granada y del Perú, y en 1776 fundó un cuarto virreinato en
Río de la Plata en Buenos Aires, en donde era endémico el conflicto con los portugueses.
Durante el tiempo en que del celoso reformador absolutista José de Gálvez, ministro de las
Indias desde 1776 hasta su muerte en 1787, se estableció el sistema de intendentes, siguiendo
el modelo peninsular, en una gran parte del imperio, se inició una mayor libertad de
navegación entre los puertos habilitados de la metrópoli y los de América, y la Florida se
recuperó de los ingleses en 1783.7
                                               35
   Las fuerzas armadas disfrutaban de una posición especial con el fuero militar, desde 1768.
Eso representaba no una herencia medieval sino una innovación borbónica. En 1793 Carlos IV
(1788-1808) amplió el fuero a la jurisdicción de todos los juicios civiles y criminales en los
que estaban mezclados miembros del ejército, incluyendo a las esposas de los oficiales, a sus
hijos y a sus sirvientes, lo cual representaba un conjunto de individuos cuyo número
probablemente era el doble que el del ejército efectivo. La deliberada reducción de los
privilegios eclesiásticos y la independencia y elevación en la categoría del ejército
garantizaba que para fines del siglo XVIII los militares ya habrían reemplazado al clero, en el
pensamiento ministerial, como la corporación predominante dentro del Estado. Además,
oficiales del ejército como los capitanes generales administraban las provincias españolas
por el año de 1800 y ejercían por lo tanto numerosas funciones que habían pertenecido
tradicionalmente a los civiles. Por esa razón, los constituyentes de Cádiz, a partir de 1810,
pusieron la separación de los poderes como uno de sus objetivos políticos principales.8
   A pesar de las limitaciones de las reformas borbónicas, la creciente presión del Estado al
pueblo bajo la forma del servicio militar y de los impuestos, exacerbó las tensiones que ya
estaban latentes en la sociedad española. El aumento prácticamente constante de los precios
después de mediados del siglo tendía a erosionar los niveles de vida de la mayoría de la
población, ya que los salarios rara vez aumentaban en la misma proporción que los precios.
Por otra parte, la repercusión de la Revolución francesa alentó a los opositores
tradicionalistas de las reformas ministeriales a identificar las medidas gubernamentales con
las que en Francia habían llevado a la extinción del antiguo régimen.
   La política contrarrevolucionaria del conde de Floridablanca, a quien Carlos IV heredó de
su padre, se convirtió en un motivo de disensión en la Corte, porque puso en peligro la alianza
con Francia, resucitada en 1761 y dirigida contra Gran Bretaña. La tradicional alianza entre
las dos casas de Borbón había llegado al final de su camino, como claramente lo demostró la
incapacidad de la Francia revolucionaria para apoyar a España en la disputa acerca de la
Sonda de Nootka en el Pacífico norte en 1790. El regreso de París de Aranda, antiguo
adversario de Floridablanca, a quien Carlos III había trasladado a la embajada de España en
Francia en 1776, agravó las tensiones políticas.9 La polaridad entre estos dos estadistas
asociados con la Ilustración, dividía y debilitaba al grupo reformador español, precisamente
en un momento de creciente oposición clerical en el país ante el impacto de la Revolución
francesa. La Revolución en Francia llegó a ser el tema que, a partir de 1790, preocupaba más
a la Corte de España.10

            EL GOBIERNO DE CARLOS IV ENTRE LAS PRESIONES EXTERNAS E INTERNAS

La ausencia después de 1788 de una mano más firme como la de Carlos III dio un carácter
vacilante a la política gubernamental española. Carlos IV, quien tenía una personalidad blanda
y manejable, intentaba continuar, en cuanto pudiera, las medidas de su difunto padre sin
incurrir en demasiados riesgos. La incapacidad intelectual de Carlos IV se revelaba
claramente ensu correspondencia con Aranda en 1782, cuando era príncipe de Asturias. A
partir de 1790, el rey estaba hundido bajo las presiones contrarias de los tradicionalistas, por
                                              36
un lado, y de las noticias de la Francia revolucionaria, por otro. En España, la Inquisición se
puso a la vanguardia de la contrarrevolución. El Index de 1790, por ejemplo, prohibió una
gran cantidad de obras filosóficas de los siglos XVII y XVIII, que iban de Descartes hasta
Diderot, en un intento por suprimir la discusión política en España. El Santo Oficio prestó
gran atención a los miembros reformadores del clero, denunciados por sus contrapartes
conservadoras como “jansenistas”.11
   La radicalización de la Revolución francesa, la presión cada vez mayor de los emigrados
franceses realistas, muchos de ellos clérigos, y el creciente sentimiento tradicionalista
alrededor de la Corte y en el país, redujeron a la impotencia a un atemorizado Floridablanca.
Los ilustrados cayeron, uno después de otro. Ni Jovellanos ni la condesa de Montijo pudieron
salvar a Cabarrús en julio de 1790. En cualquier caso, la reina, María Luisa de Parma,
favoreció a su rival, Pedro de Lerena, y estaba decidida a promoverlo. La salida de Cabarrús
para ser encarcelado en la fortaleza de La Coruña, impidió aún más la política de reformar la
estructura fiscal de la península. En el siguiente mes el propio Jovellanos, comprometido por
la defensa de Cabarrús, fue desterrado a su nativa Asturias. Campomanes fue depuesto de la
presidencia del Consejo de Castilla en la primavera de 1791: su largo periodo de influencia
había pasado. Floridablanca cayó a principios de 1792, debido al fracaso de su política
exterior. Aunque Floridablanca pugnaba por apartar a España de la tendencia
contrarrevolucionaria de la política europea y se resistía a cualquier realineación con la Gran
Bretaña, las presiones en su contra determinaban que fuera menos sostenible una política de
neutralidad. Cuando el representante diplomático de la Revolución, Jean-François Bourgoing,
antiguo secretario de la embajada francesa desde 1777, llegó a Madrid con plenos poderes
para conseguir el restablecimiento de relaciones diplomáticas formales entre Francia y
España, Floridablanca se opuso diciendo que Luis XVI ya no era libre de su persona. En
efecto, el primer ministro de España se encontraba atrapado entre dos fuegos. No tenía ningún
deseo de ver a Francia invadida por las potencias europeas, pero se oponía tanto como ellas
al sistema revolucionario. Temía que una asociación demasiado estrecha con Francia
difundiera el contagio revolucionario a través de los Pirineos, pero, al mismo tiempo, no tenía
la verdadera intención de apoyar la causa de los príncipes y nobles emigrados. La cuestión de
las relaciones con Francia socavó la posición de Floridablanca en la Corte. Proporcionó una
oportunidad para que la reina y su favorito, el oficial de las Guardias de Corps Manuel de
Godoy, intensificaran sus intrigas en su contra, haciendo ver al rey la posibilidad de que la
hostilidad de Floridablanca a la revolución amenazara inmiscuir a España en una guerra que
no estaba en condiciones de emprender.12
   Carlos IV estaba persuadido de que el sacrificio de su primer ministro podía evitar una
catástrofe como ésa. El propio ministro durante algún tiempo había esperado que se le
depusiera, pero la forma súbita en que cayó y su inmediato exilio a Murcia lo tomaron
desprevenido. Los temores de la reina de que si se permitía al rey una entrevista aunque fuera
de 15 minutos con Floridablanca, cambiaría de manera de pensar, explicó la rapidez de esos
acontecimientos. Esas noticias hundieron en la consternación tanto a la Corte como a la
capital. Si bien Floridablanca nunca había sido una figura de afecto, era un estadista
experimentado y respetado.13
                                              37
   El rey nombró a Aranda jefe del gobierno, en febrero de 1792. El propósito era el de
impedir que estallara la guerra con Francia. Los Stein, en su análisis, hacen explícita la
relación de la neutralidad y la sobrevivencia del Imperio español.
  Cuando Aranda asumió el papel de virtual primer ministro en febrero de 1792, que sería un breve periodo de ocho meses,
  comprendió que de su propia capacidad de mantener la neutralidad entre la Francia revolucionaria y la Primera Coalición,
  dirigida por Gran Bretaña, podría depender la hegemonía precaria de la España metropolitana en el continente americano.14

    Aunque el gobierno de Francia y su enviado en Madrid recibieron bien el ascenso de
Aranda al poder, este último seguía una política estrictamente en favor de los intereses de
España y compartía la actitud de Floridablanca hacia la Asamblea Nacional en París. La
propia posición de Aranda, sin embargo, de ninguna manera estaba segura, en particular
puesto que repetidamente había tenido que someterse a la humillación de cortejar los favores
de la reina y de Godoy. Elevado ya al rango de Grande de España de primera clase con el
título de duque de Alcudia, Godoy se había convertido en un joven poderoso y rico, que
pronto disfrutó de todos los favores y cargos. A la reina, además, nunca le simpatizó Aranda.
Acostumbrada a las superficiales exposiciones de Floridablanca, se hastiaba con la pedante
atención de Aranda a los detalles y con sus metódicos hábitos de trabajo. Su temperamento
obstinado y turbulento, además, le disgustaba al extremo y deseaba ver la promoción final de
Godoy al supremo cargo político. Las intrigas del círculo de Godoy garantizaban que Aranda
nunca pudiera ejercer un control efectivo del gobierno. Por otra parte, los ministros
extranjeros acreditados en Madrid, ansiosos de arrastrar a España a una coalición
contrarrevolucionaria, se esforzaban igualmente por echar abajo al campeón de la paz con
Francia. El deterioro de los acontecimientos en París durante el verano de 1792 frustró los
esfuerzos de Aranda por conservar la paz francoespañola.15
    Carlos IV, por su parte, se alarmaba del aprieto en que se encontraba el rey de Francia.
Aranda resistió cuanto pudo el realineamiento de España con la coalición
contrarrevolucionaria. La política de Aranda dejó a España aislada en Europa. Aunque la
proclamación de la República francesa el l° de septiembre de 1792 no llevó inmediatamente a
una ruptura entre Francia y España, la posición de Aranda era ya casi insostenible. Tan tarde
como el 2 de noviembre, informaba al rey que el rompimiento con Francia tendría
consecuencias fatales. Sin embargo, su caída, el 10 de noviembre, tampoco condujo a la
guerra. Carlos IV seguía decidido a salvar a Luis XVI y la familia real francesa. La Francia
revolucionaria, igualmente, tenía la esperanza de asegurar su frontera del sur manteniendo la
paz con España. La salida de Aranda representó el fracaso de la política del equilibrio
precario.16
    En términos de la política interior, la consecuencia fue obvia: abrió el camino a Godoy.
Entre la nobleza, se recibieron con indignación las noticias de la promoción del favorito de la
reina. Bourgoing hasta pensaba que la elevación de Godoy produciría una revolución en
España con más seguridad que cualquier propaganda francesa, y que, siempre que fuera
respetada la religión, las masas en España darían la bienvenida a una intervención militar
francesa. La reina en apariencia se había esforzado mucho por desacreditar a Aranda ante los
ojos del rey, pero, en vista del respeto del rey hacia la edad y la experiencia de su primer
                                                           38
ministro, su tarea no había sido fácil. Aún así, para noviembre de 1792, la reina había tomado
parte decisiva en la remoción de dos estadistas españoles que gozaban de buena reputación en
Europa, a los cuales el rey había respetado.17
   La ejecución de Luis XVI el 21 de enero de 1793 llevó a su fin los esfuerzos de España por
conservar su neutralidad. La ruptura con Francia determinó un acercamiento de breve duración
con la Gran Bretaña. Además, también confirmó la pérdida del predominio que tenían los
reformadores en los círculos políticos. Godoy, sin embargo, no era reaccionario y estaba
consciente de que, con la alta nobleza, el grupo que se le oponía con la mayor virulencia fue el
de los clérigos tradicionalistas. El favorito intentaba mantener un equilibrio en su gobierno
entre los reformadores y los conservadores, en una época de creciente polarización política,
implementando las medidas ilustradas que consideraba necesarias. Los reyes, por su parte,
sacrificaron a dos estadistas viejas a favor de un joven sin experiencia en la alta política, pero
con quien ellos tenían una confianza absoluta. La monarquía hispánica, mientras tanto,
emprendió una guerra que no podía sostener por largo tiempo sin obtener nuevos ingresos
sustanciales. El ministro de Hacienda, Diego de Gardoqui, elevado por la influencia de
Aranda, era muy consciente de las nuevas presiones, advirtiendo que para la guerra el
gobierno tendría que pedir préstamos de los banqueros de Amsterdam, establecer nuevos
impuestos, y movilizar todos los recursos disponibles de las tesorerías americanas.
Inevitablemente, las necesidades de guerra desplazarían a la renovación de la economía del
país como la prioridad gubernamental.18

                             LA SUPREMACÍA DE GODOY, 1792-1797

El asombroso ascenso de Godoy al supremo cargo político siempre ha requerido una
explicación, particularmente si se hace a un lado la atracción que la reina supuestamente sentía
hacia él. Godoy compartía una sola característica con su aristócrata predecesor: ambos eran
militares; cada uno había resentido la exclusión de los intereses militares por Floridablanca,
el representante del Estado burócrata civil. Carlos IV, es cierto, nombró a Godoy por la
influencia de su esposa, pero eso no invalida por sí mismo la elección que hizo el rey. El
ascenso de Godoy ilustró un dilema de política. Los dirigentes de cada una de las dos
facciones reformistas habían caído: lo lógico, dado el colapso de la Iglesia y del trono en
Francia, era una reacción conservadora en España, que hubiera sido como presagio de una
marcha atrás de las medidas asociadas con el absolutismo ilustrado, como la que ya había
ocurrido en los dominios de los Habsburgo cuando falleció el emperador José II en 1790. Sin
embargo, de haberse llevado a los tradicionalistas al poder en 1792, se habría alterado
totalmente el curso de la política de los Borbones, desde el ascenso de la dinastía en 1700.
    Por otra parte, Carlos IV seguía siendo devoto de la memoria de su padre y no tenía la
intención de desechar sus políticas. El ascenso de Godoy, así pues, surgía de un contexto:
representaba una clara decisión del rey y de la reina de dejar fuera a los tradicionalistas en
primer lugar, y en segundo eludir la necesidad de gobernar con la cooperación inmediata o
institucionalizada de la alta nobleza. Godoy era el hombre sin partido, que trataba de
conservar el terreno intermedio. Con Godoy los diseminados remanentes del grupo manteísta
                                               39
tendrían que buscar acomodo, si pretendían implementar más sus objetivos de reforma. La
supremacía del amigo del rey y de la reina de ninguna manera cerraba las puertas a las
reformas.19
   En efecto, la política interna de Godoy era semejante a la que Campomanes y
Floridablanca seguían a principios de la década, aunque carecía del compromiso intelectual
que exhibían la de esos veteranos ilustrados. Si bien la posición de Godoy en la Corte seguía
siendo firme por el constante apoyo de los reyes, ningún partido o facción se formaba a su
alrededor ya sea en la Corte o en el país. El desdén general que en el país se mostraba hacia
Godoy se fue trasladando gradualmente hacia los monarcas mismos, lo cual tuvo como
resultado que se empezara a erosionar la credibilidad en el Estado absolutista.20
   La declaración de guerra con Francia en marzo de 1793 provocó una serie de combates en
los frentes oriental y occidental de los Pirineos. Godoy se enorgullecía personalmente por las
hazañas de los comandantes españoles como las del general Antonio Ricardos, veterano de las
guerras italianas de mediados del siglo, y del marqués de la Romana, anteriormente oficial de
Marina de Mallorca, al expulsar a los franceses de la frontera. La ofensiva de Ricardos en el
Rosellón durante la primavera y el verano de 1793 llegó hasta Perpiñán en el momento en que
las fuerzas aliadas sufrían reveses en la frontera nororiental de Francia. Los oficiales que
habían tomado parte en esta guerra contrarrevolucionaria, como Romana, Gregorio de la
Cuesta, Francisco Javier Castaños y Joaquín Blake, obtuvieron gran experiencia bajo el
régimen de Godoy y sobrevivieron al colapso de 1808 para convertirse en importantes
personajes políticos durante la época de la resistencia española a Napoleón.21
   Las fricciones entre España y la Gran Bretaña nunca cesaron durante la inestable alianza de
1793-1795. El ministro de Marina de España, Antonio Valdés, quien pertenecía al pequeño
grupo de ilustrados en el gobierno, se alarmó ante las ventajas obtenidas por los ingleses
como resultado del debilitamiento de la flota francesa, particularmente como consecuencia de
la ocupación por parte de la Gran Bretaña de Córcega en el Mediterráneo, y de la Martinica y
otros puntos en el Caribe. La supremacía naval de la Gran Bretaña parecía a España más una
amenaza que un beneficio, especialmente en vista de la prolongada rivalidad entre las dos
potencias por la penetración en los mercados de la América española. El Caribe, en efecto,
vino a ser el principal objeto de discordia entre las dos potencias aliadas durante la guerra
revolucionaria de Francia. Por lo tanto, cuando Prusia y Francia celebraron un tratado de paz
en Basilea en abril de 1795, España pronto hizo lo mismo. Los esfuerzos ingleses por
impedirlo fracasaron notoriamente. El retiro de España determinó que la Gran Bretaña
dirigiera sus atenciones aún más hacia la América española, lo cual únicamente tuvo el efecto
de confirmar las sospechas que desde un principio tuvo España en ese sentido. Con el Tratado
de Basilea de 11 de julio de 1795, entre España y Francia, la cuestión de una posible
declaración de guerra entre España y la Gran Bretaña se convirtió en algo muy real. El
Tratado, como resultado del cual se dio a Godoy el título de “Príncipe de la Paz”, tampoco
puso fin a los temores del gobierno español por una expansión de la Francia revolucionaria:
tan sólo significó que el gobierno metropolitano consideraba a la amenaza de la Gran Bretaña
como algo infinitamente más grave. Godoy argumentaba que la precaria situación financiera de
España evitaba que continuara participando en una guerra que ya había agobiado a todas las
                                              40
clases de la sociedad y que tan sólo había redundado en beneficio de la Gran Bretaña.22
    Los realineamientos de 1795-1796 alteraron la naturaleza del conflicto europeo, que de
entonces en adelante fueron no de régimen o ideología sino que revirtieron a la lucha colonial
y comercial característica del siglo XVIII, resumiendo la antigua rivalidad anglo-española.
    Godoy, justificando su conducta posteriormente, explicaba que tenía la esperanza de que un
realineamiento con Francia, a pesar del abandono implícito de la causa de los Borbones
franceses, sirviese para mantener la existente estructura política en España. Afirmaba que una
alianza con la Gran Bretaña tendría como resultado la invasión de la península por parte de
Francia, con lo cual España vendría a compartir el destino de Italia. España, además,
inculpaba a la Gran Bretaña de una obstinada y egoísta continuación de la guerra en Europa.
Con el concurrente realineamiento de las Provincias Unidas de los Países Bajos con la
República francesa, existía la posibilidad real de combinar los recursos marítimos de las tres
potencias, incluida España, contra la supremacía naval y las actividades comerciales
británicas, es decir, la extensión de la antigua alianza de 1761.23
    En la declaración de guerra que hizo Carlos IV el 7 de octubre de 1796 se formulaban
quejas por la mala fe mostrada por la Gran Bretaña con anterioridad, especialmente con
respecto a las actividades contrabandistas frente a las costas de Perú y de Chile. El efecto
inmediato fue, para consternación de los austriacos, una evacuación británica en el
Mediterráneo occidental y una reagrupación de su flota en el Atlántico. Un mes después, el 18
de noviembre, el gobierno español publicó el Tratado de San Ildefonso, que comprometía al
país a celebrar una alianza ofensiva y defensiva con el Directorio de Francia. El Tratado
reabrió la perspectiva de una guerra naval entre España y la Gran Bretaña en un momento en
que la flota española sufría un déficit de 36 000 hombres y abundaban las deserciones por la
falta de pago de los salarios. La consecuencia inmediata fue la derrota en el Cabo de San
Vicente el 14 de febrero de 1797 y el bloqueo de Cádiz en abril. Unos 30 buques de línea
quedaron embotellados en Cádiz, dos tercios de los cuales estaban incapacitados para hacerse
a la mar. El resto de la flota de guerra de España, unos 50 barcos más, quedaron o bien
anclados y eran inadecuados para prestar servicios o estaban estacionados en las Indias. De
los 115 barcos de guerra ingleses, 24 se quedaron vigilando el puerto de Cádiz. El bloqueo
permitió a los ingleses recuperar su posición en el Mediterráneo occidental e interceptar el
comercio de España con las Américas.24
    El bloqueo alentó aún más la penetración extranjera en los mercados americanos. Puesto
que los reformadores, a partir de la década de 1740, argumentaban consistentemente que las
oportunidades que ofrecía el mercado americano presentaban los medios para lograr una
recuperación de la economía peninsular, este debilitamiento de los contactos económicos
redujo la capacidad de España de sobrevivir como potencia imperial y comprometió los
objetivos ministeriales. El gobierno metropolitano, siguiendo los consejos de Francisco de
Saavedra, ya ministro de Hacienda, se vio obligado en noviembre de 1797 a permitir que los
neutrales comerciaran directamente con el Imperio español, lo que representaba un cambio de
rumbo radical de un siglo de políticas de los Borbones concebidas para excluir de los
mercados americanos a los abastecedores y embarcadores extranjeros.25

                                              41
   El beneficiario principal fueron los Estados Unidos de América, desde donde llegaron a
los puertos hispanoamericanos buques de Baltimore, Filadelfia, Nueva York y Boston, muchas
veces cargados de manufacturas británicas. De esta manera, los británicos podían extraer la
plata, los tintes y otros productos hispanoamericanos para el uso doméstico, para pagar los
subsidios a sus aliados continentales y para cubrir el déficit de su comercio asiático. El
comercio neutral señaló el principio del fin de los esfuerzos de los ministerios borbónicos de
transformar a España en la metrópoli económica efectiva de su Imperio americano. Aun antes,
la importancia del comercio norteamericano en el puerto de La Habana, sobre todo con
respecto a la importación de harinas, era evidente. Al mismo tiempo, el gobierno
metropolitano había permitido desde 1789, la importación de esclavos negros de las otras
colonias europeas en el Caribe para responder a la demanda de mano de obra en las
plantaciones de azúcar ya en plena expansión. Se nota aquí el conflicto de interés entre los
azucareros cubanos y los comerciantes novohispanos, que aspiraban a restaurar el antiguo
monopolio comercial. Los cuatro consulados de Barcelona, Cádiz, Veracruz y México, por su
parte, protestaron vigorosamente contra las concesiones a neutrales. La combinación del
bloqueo de la guerra y de la pérdida de mercados produjo una depresión en la industria textil
de Cataluña, hasta entonces el sector más vibrante de la economía peninsular. El valor de las
exportaciones de Cádiz a las Indias se redujo de 213 millones de reales a 19 millones de
reales en 1798. La cúspide de la prosperidad de la ciudad, a la que se llegó por el año de
1792, había pasado, decididamente. Sin embargo, el gobierno metropolitano estaba ansioso de
mantener las líneas de comercio, por cualquier manera que fuese posible, entre la metrópoli y
las Indias. La presiones de los consulados últimamente consiguieron la revocación de las
concesiones neutrales en 20 de abril de 1799, aunque la guerra continuaba.26

                       LA CRISIS FINANCIERA DE LA MONARQUÍA HISPANA

La derrota en el Cabo de San Vicente produjo un eclipse temporal de Godoy y el comienzo en
el desempeño de sus funciones de dos ilustrados, Jovellanos como ministro de Gracia y
Justicia y Saavedra, quien había sido intendente de Venezuela entre 1783 y 1787, como
ministro de Hacienda, el 21 de noviembre de 1797. Esos ministros emprendieron la tarea de
reorganizar las finanzas del gobierno, que cinco años de guerra habían desbarajustado.
Saavedra, arquitecto de las concesiones a los neutrales, reemplazó a Godoy como primer
ministro el 28 de marzo de 1798. Parece que Cabarrús, con quien Godoy había estado en
contacto, recomendó la promoción de Saavedra, especialmente por su identificación general
en materia de política financiera.
   El gran tema en 1797-1798 giró alrededor de las reformas a la estructura financiera y de la
búsqueda de nuevos recursos. Únicamente por medio de una eficiente movilización de los
recursos fiscales habría tenido el Estado imperial la esperanza de convertirse en una
metrópoli efectiva. La arraigada oposición, las divisiones en el gobierno y la deficiencia de
las estadísticas en repetidas ocasiones habían pospuesto la realización de cualquier reforma
radical en los impuestos desde la época de Ensenada en la década de 1750. A fines del siglo
XVIII, una proporción creciente de los ingresos vinieron de donativos, préstamos, vales reales
o bonos del gobierno, fondos vitalicios, imposiciones sobre la renta del tabaco (estanco
                                              42
estatal) y caudales de Indias.
   De todas estas partidas, los ingresos coloniales significaban un apoyo decisivo al sostenimiento de la monarquía. Los
   caudales de América, a los que hay que agregar los ingresos aduaneros obtenidos en la península directa o indirectamente
   por el tráfico colonial, hicieron posible a largo plazo el rango de potencia europea de la monarquía hispana sin verse obligada
   a afrontar la modernización de su Hacienda, como lo hicieron estados rivales como Francia y, sobre todo, Inglaterra. Así,
   durante el siglo XVIII, la práctica de una política exterior de gran potencia fue financiada con unos recursos internos que no
   crecían, con los ingresos de aduanas que dependían en buena medida del tráfico directo o indirecto de las colonias, y con las
   remesas de Indias.27

    A consecuencia de los objetivos de la política borbónica, se hizo cada vez más evidente
que el Estado imperial no podía responder efectivamente a los requerimientos que se le
hacían. Los problemas de largo alcance, como la baja productividad agrícola, la incapacidad
para competir en forma efectiva con los rivales extranjeros aun en los mercados americanos, y
el retraso tecnológico de la industria, lo demostraban inequívocamente. Empero, Gardoqui, el
19 de agosto de 1792, intentaba analizar para el Consejo de Estado, presidido por el rey, la
situación financiera del gobierno peninsular y buscar medidas de reforma que estimularían las
industrias españolas. Debido a que se había abandonado el proyecto de establecer un
impuesto directo, Gardoqui se concentraba en los ingresos típicos castellanos, las rentas
provinciales, de las cuales las más productivas eran las alcabalas y millones, es decir,
impuestos sobre los productos de primera necesidad que, pesaban sobre “el pobre labrador y
artesano”. Fue evidente que tantos obstáculos continuaban impidiendo una reforma fiscal. Era
también evidente que, para recuperarse, la España metropolitana necesitaba encontrar nuevas
fuentes de ingreso. La crisis financiera contribuye en gran parte para explicar el hundimiento
del antiguo régimen en la península española.28
    Ante la falla en la reforma estructural, el gobierno metropolitano había elegido un distinto
curso de acción durante la guerra de 1779-1783. Decidieron adoptar el expediente de emitir
bonos de papel conocidos como vales reales, para garantizar créditos contra los ingresos del
Estado. Entre 1780 y 1799 el gobierno español emitió una enorme cantidad de vales a fin de
cubrir las erogaciones de guerra. Cabarrús, quien habría preferido una reforma integral,
aceptó esa medida como el expediente de segundo lugar. Se había originado por la oferta de
un grupo de comerciantes en 1780, para hacerse de fondos contra la emisión de bonos que
devengaban intereses, dotados de un carácter monetario con poder liberatorio excepto en las
transacciones al menudeo. Los comerciantes y los empleados públicos se convirtieron en los
principales tenedores de vales reales, y por lo tanto tenían interés en que se conservara
íntegro su valor. A fin de mantener la confianza, Cabarrús, con el apoyo de Floridablanca, su
protector, patrocinó la formación del primer banco en España, el Banco Nacional de San
Carlos, en 1782, con el propósito de que redimiera los vales.29
    Aunque el gobierno redimió una gran cantidad de bonos durante los años de paz, de 1784 a
1793, siguieron circulando bonos con un valor una cuarta parte por encima del monto total
emitido por la tesorería general durante los anteriores cinco años. De todas maneras, la
redención realizada por el banco y el pronto pago de los intereses alentó la confianza del
público en los vales, con el resultado de que no sólo conservaron su integridad ante los ojos
de la comunidad mercantil y rentista, sino que igualmente excedieron de 1 a 2% su valor
                                                               43
nominal en términos de especie. Cuando murió Carlos III en 1788, el gobierno ya había
emitido vales con valor de cerca de 550 millones de reales con la obligación de cubrir
intereses por unos 22 millones de reales, el mantenimiento de la paz y la continuación de
condiciones políticas estables en el país eran requisitos indispensables para lograr la
confianza en las finanzas. Ninguno de esos dos requisitos ocurrió. La declaración de guerra
con Francia frustró una vez más cualquier perspectiva de reforma estructural. Aún así, el
gobierno financió los primeros nueve meses de la guerra por medio de sus ingresos ordinarios
y con créditos a corto plazo, garantizados tanto en España como en las Indias. Las
corporaciones mercantiles y eclesiásticas de América suministraron créditos de gran
consideración. Sólo en 1794 el gobierno emitió nuevos vales. Hasta ese momento se había
sostenido el valor de los bonos. Con las dos nuevas emisiones de vales en septiembre de 1794
y en febrero de 1795, sin embargo, el monto del papel moneda en circulación se había
triplicado y para el verano de 1795 el índice de depreciación era ya de 22 por ciento.30
    La guerra de 1796 agravó aún más la situación financiera. A pesar de la ideología
absolutista del gobierno, la crisis reveló la verdadera vulnerabilidad del Estado. Esta
debilidad nos proporciona una de las claves para la comprensión de este periodo desde 1793
a 1808.
    La reanudación de la guerra en 1796 no era de ninguna manera popular en el país. Los
fabricantes catalanes, como hemos observado, la veían con consternación. En Valencia el
bloqueo de los ingleses lesionó el comercio de exportación de tejidos de seda y de vinos. Si
bien inicialmente los créditos comerciales y la venta de bonos cubrieron las erogaciones
durante los primeros años de la guerra, las fuentes de fondos empezaron a agotarse. La
depresión en el comercio y en la industria, la derrota naval y la interrupción del comercio con
América contribuyeron en conjunto a la dificultad de generar ingresos ordinarios. Ya para
1796 las erogaciones del gobierno ascendían a 1 070 millones de reales, contra unos ingresos
peninsulares de 730 millones de reales. Para 1798 el porcentaje de depreciación de los vales
reales se había incrementado hasta 50%. El primer daño de la guerra fue el ingreso que
provenía de las Indias. En 1796 los ingresos de América representaban 20% del ingreso total
de la metrópoli, pero su monto se había reducido de 224 millones de reales a 14 millones en
1797 y siguió siendo bajo por aproximadamente 42 millones de reales en el siguiente año. La
conclusión a que se llegaba por lo anterior era que los nuevos ingresos tendrían que obtenerse
dentro de la propia España.31
    Decidido a evitar la necesidad de acudir a un recurso como la convocatoria de las Cortes,
Carlos IV autorizó el 19 de septiembre de 1798 la apropiación de un considerable número de
propiedades eclesiásticas de menor importancia como un plan para generar ingresos a fin de
que garantizaran los vales reales. Esta medida fue administrada por la nueva Caja de
Amortización (establecida el 9 de marzo de 1798) y puesta en práctica por el secretario de
Hacienda, Miguel Cayetano Soler, quien dominó la política fiscal hasta la caída del régimen
en 1808. Una medida como ésa equivalía a reconocer que no se podrían incrementar
suficientemente los ingresos por medio de la creación de nuevos impuestos o del incremento
de los antiguos tan molestos. Nuevos impuestos siempre habían provocado motines. Como
consecuencia, una política de desamortización, que en perspectiva vino a ser el precedente de
                                              44
la legislación liberal de 1836 y 1855, empezó a ponerse en práctica dentro del contexto del
antiguo régimen bajo los auspicios de un monarca tan devoto como Carlos IV. La cuestión de
las propiedades eclesiásticas vino a ser de ahí en adelante un tema político fundamental:
polarizaba la opinión mucho más allá de las jerarquías mismas del clero. La desamortización
se convirtió en el instrumento más importante en la búsqueda de solvencia por parte del
gobierno. En efecto, la conexión que existía entre la política fiscal y la apropiación de ciertas
porciones de las propiedades de la Iglesia por el Estado garantizaba que se hiciera a un lado
el primitivo deseo de los ilustrados de diversificar la estructura de la propiedad de la tierra
por medio de la desamortización de las tierras de la Iglesia. La conexión entre la
desamortización y la solvencia del gobierno prevaleció sobre los ideales sociales y
redistributivos de los pensadores de principios del siglo XVIII, y fue la más importante
característica del liberalismo económico durante la primera mitad del siglo XIX. Un empleo
sin precedente como ése del poder del Estado alteró aún más el ya inestable equilibrio de las
relaciones entre el clero y el gobierno, y exacerbó las tensiones entre los beneficiarios de las
instituciones eclesiásticas y los forjadores de la política gubernamental.32
   Esta primera consolidación de vales reales, limitada a la península, respondió al problema
de un déficit total de 2 587 millones de reales en 1797. Entre 1798 y 1808, la desamortización
reunió un total de 1 653 millones de reales, la gran parte de las provincias de Madrid, Sevilla
y Cádiz, donde estaban localizados el mayor número de tenedores de vales reales. La Caja de
Consolidación [1800], bajo el mando de Manuel Sixto Espinosa, manejaba estos fondos. El
gobierno emitió nuevos vales en abril de 1799, que incrementaron su monto en circulación en
más de 50%. Puesto que esos vales estarían garantizados en lo sucesivo con el producto de la
venta de las propiedades eclesiásticas, la semejanza con los assignats de la Francia
revolucionaria provocó una intensa hostilidad y alarma en los círculos clericales. Además, los
arrendatarios de tierras que anteriormente eran de la Iglesia y los que recibían beneficios o
caridades del clero veían que su posición se deterioraba. La ley de 15 de septiembre de 1803,
por ejemplo, autorizaba a los compradores de tierras apropiadas que explotaran sus nuevas
propiedades como lo consideraran conveniente, medida que era un presagio de una falta de
control en las rentas.33
   Una política tan controvertida como ésta provocó nueva fisuras en el ministerio. El
protegido de la reina, José Antonio Caballero, un tradicionalista a quien Godoy detestaba,
reemplazó a Jovellanos como ministro de Gracia y Justicia. Mariano Luis Urquijo, antiguo
protegido de Aranda, no duró mucho tiempo como primer ministro. La hostilidad papal y del
clero hacia su política eclesiástica trajo consigo su repentina caída en diciembre de 1800. Al
igual que Cabarrús en 1790, Urquijo todavía después de 10 años se lamentaba amargamente
de las fuerzas que habían acarreado su caída tan temprano en su carrera. El odio que sentían
por el tradicionalismo pudo haber alentado a ambos ministros a inclinarse por José Bonaparte,
como rey de España y las Indias, en junio de 1808. Ministros de gran talento y experiencia
habían sido separados de su cargo durante el periodo de 10 años transcurridos de 1790 a
1800, tres de ellos en el término de sólo dos años. Sus sucesores, Godoy y Caballero,
mutuamente hostiles, eran menos bien dotados que los ministros a quienes reemplazaron.34
   La Paz de Amiens concertada en marzo de 1802 dio a España un breve respiro de la guerra
                                               45
y permitió que se reanudara el comercio directo con las Indias. Entre 1801 y 1804, un total de
37.5 millones de pesos (equivalente a 750 millones de reales) llegó a la cuenta gubernamental
de las Indias, casi 90% proveniente de Nueva España. Mientras que no se reanudaran las
hostilidades, los productos textiles de Cataluña pudieron competir una vez más en el mercado
americano. Era mucho, sin embargo, lo que se había alterado durante los años del bloqueo.
Por más de cinco años los mercados de América habían venido comerciando con los países
extranjeros sin la intervención de la autoridad metropolitana española. Ni siquiera la
abolición decretada en 1799 de las concesiones neutrales pudo modificar esa situación. La
producción de telas burdas por los talleres de América, además, había suplido los mercados
populares hasta en las regiones costeras como las de Buenos Aires. Los fabricantes de telas de
Barcelona se quejaban contra la producción textil mexicana en 1804, y apremiaban al
gobierno de la metrópoli, como ya lo habían hecho en los años de 1780, para que suprimiera
esa competencia colonial, que consumía, por supuesto, la materia prima igualmente.35
    La dislocación de la economía española determinada por el bloqueo de la guerra no se
podría remediar a corto plazo. El desempleo en los principales centros textiles de Cataluña y
Valencia provocó hostilidad hacia el gobierno, la cual no podría desaparecer rápidamente.
Aún más, la península como un todo padecía una de las más graves crisis de subsistencia
precisamente durante esos años de paz. Los elevados precios del trigo y el hambre
generalizada subsistieron hasta el año de 1805 y se agravaron al reanudarse la guerra. En
Valencia la crisis de cereales siguió a la intranquilidad causada por la leva en 1801, la cual,
en vista del carácter noble del nacimiento de los oficiales que realizaban el reclutamiento,
había adoptado un aspecto contrario a la nobleza. Las huertas, o tierras de regadío y cultivo
ubicadas en las afueras de las ciudades, habían llegado a ser a fines del siglo XVIII importantes
centros de descontento, en las que la elevada proporción de propietarios de tierras de los
nobles y del clero y la supervivencia generalizada de la jurisdicción señorial ayudan a
explicar. El aumento de población en las zonas ya densamente pobladas e intensamente
cultivadas se combinó con el incremento general de los precios para producir un mayor
deterioro en las condiciones de vida de los trabajadores de la ciudad y del campo. Desde los
inicios del nuevo siglo subsistió la intranquilidad en el campo y en las poblaciones ya
agobiadas por los derechos señoriales tales como la obligación de dar una participación en
los productos y primeros frutos de la tierra. La crisis de los cereales de 1803 a 1805 exhibió
las fallas de la política borbónica y lo inadecuado de las medidas adoptadas por los
ilustrados. Las costas, a pesar de sus problemas para la exportación a los mercados de
ultramar, fueron capaces nuevamente de aliviar la escasez de alimentos por medio de la
importación de trigo por vía del comercio de cabotaje.36
    Ni siquiera durante los años de aparente paz cedió la presión que ejercían los franceses
sobre España. Cuando Francia e Inglaterra reanudaron las hostilidades, el 16 de mayo de
1803, el gobierno español se esforzó por permanecer neutral. Francia, no obstante, estaba
decidida a obligar a España a pagar un precio por esa neutralidad, argumentando que
constituía un incumplimiento de los requisitos establecidos por el Tratado de San Ildefonso.
Las relaciones entre la Gran Bretaña y España no se habían restablecido satisfactoriamente
después de que se concertó la paz, y el gobierno británico deseaba que España se desligara
                                               46
totalmente de su asociación con Francia. La España imperial se encontraba atrapada entre las
dos potencias rivales, ambas deseosas de poner manos al comercio y riqueza americanos. Al
propio tiempo los ingleses continuaban vigilando cuidadosamente los acontecimientos
políticos dentro del Imperio español, tanto con respecto al estado en que se encontraban sus
defensas como “para cerciorarse de la verdad y del alcance del descontento que se supone que
allá prevalece”. Ante su carencia de preparativos navales parecía que España no estaba en
condiciones de reiniciar la guerra. En efecto, para 1803 los vales reales se habían depreciado
en 47%. En la Corte de Madrid había surgido una fuerte hostilidad hacia la alianza con
Francia por parte del príncipe y de la princesa de Asturias, herederos al trono, y una facción
hostil al ministerio estaba formando alrededor de ellos.37
   El propio Godoy había tenido que soportar escenas desagradables con el embajador de
Francia con motivo de la cuestión del pago por parte de España de un subsidio a Francia en
lugar de darle una participación directa en la guerra. España había ofrecido pagar 60 millones
de reales, o sea £600 000, en lugar de los 100 millones de reales que exigía el gobierno
francés por concepto de subsidio anual.38 Godoy, quien echaba a Caballero toda la culpa del
Tratado de Subsidios de octubre de 1803, argumentaba que él mismo había apoyado la idea de
celebrar un tratado comercial con los franceses, dándoles acceso al mercado americano, lo
cual, debe hacerse notar, no podría lograr en vista de la supremacía naval de la Gran Bretaña
en el Atlántico. Por su parte los británicos, una vez que Pitt regresó al poder, consideraban
que el tratado era un pretexto para reanudar la guerra contra España. Los ataques sin previa
provocación contra las embarcaciones españolas por parte de barcos de guerra ingleses
forzaron a Carlos IV a declarar la guerra a la Gran Bretaña el 12 de diciembre de 1804. Según
Godoy, el ataque británico impidió cualquier posibilidad de que España se adhiriera a una
coalición europea concebida para reprimir las ambiciones expansionistas de Napoleón.39
   Para hacer frente a las necesidades de financiamiento de la guerra, el 26 de diciembre
Carlos IV amplió a las Indias la política de desamortización a los territorios americanos. La
consolidación de vales reales tuvo el propósito de obtener fondos para garantizar los vales
emitidos en Madrid y de apoyar la credibilidad de la Caja de Consolidación. Esta
desesperada medida significó el fin del camino para el sistema financiero del antiguo régimen
en España. De esta manera, los territorios americanos de la monarquía quedaron directamente
implicados en la confusión financiera que prevalecía en la Madre Patria, y por lo tanto no se
podía esperar que escapara a las consecuencias de un desastre. La medida resultó aún más
necesaria a consecuencia de la derrota naval sufrida en Trafalgar el 21 de octubre de 1805. En
1804, 1805 y 1806, el gobierno metropolitano emprendió arreglos complicados con varias
casas de comercio, Ouvrard de París, Vanlebergh y Hope de Amsterdam, Craig y Oliver de
Baltimore, Gordon y Murphy de Londres, y Reid, Irving y Compañía, también de Londres,
para organizar el traslado de plata de Nueva España a Europa por medio de buques neutrales,
para contribuir a pagar las obligaciones de la Caja de Consolidación. Aunque, por contraste
con la experiencia de 1797-1799, el gobierno británico había declarado en 1804 que en
adelante no toleraría el pasaje de buques neutrales por el bloqueo marítimo, Londres hizo una
excepción en 1806 para que neutrales y fragatas británicas involucrados en esos arreglos
clandestinos con el gobierno de Madrid pudieran pasar a Veracruz. De esta manera, se
                                              47
desarrollaba una red intricada que ligaba Veracruz, Kingston, Nueva Orleans, Baltimore,
Filadelfia y Nueva York con Lisboa y Amsterdam, y finalmente con Londres, París y Madrid.
Y todo esto mientras Gran Bretaña, Francia y España estaban en guerra.40
   Tanto en España como en las Indias estos embrollos desacreditaron a Godoy sin
posibilidad alguna de redención: su administrador de la Caja de Consolidación, Espinosa,
llegó a ser el hombre más odiado, después de Godoy, en los dominios españoles. En la Nueva
España, por ejemplo, la aplicación del Decreto de Consolidación suscitó una intensa
hostilidad entre los mineros y hacendados, como también entre el bajo clero y los
dependientes financieros de instituciones eclesiásticas, desestabilizando la administración del
virrey Iturrigaray, ya impopular entre los comerciantes, y alentando el desarrollo de un
sentimiento de autonomía.41 Los permisos a neutrales y a casas británicas, que ambos
aprovecharon para importar a la América española manufacturas británicas, provocaron una
serie de indignadas protestas por parte de los consulados, de que ese comercio socavaba sus
más vitales intereses y, en consecuencia, relajaba los vínculos políticos entre la metrópoli y el
imperio. Como en 1797-1799, las exportaciones de telas extranjeras a los mercados
americanos por medio de canales neutrales contribuyeron a agravar la depresión en Cataluña y
Valencia. Para 1807, más de 97% del comercio de exportación de Veracruz había pasado a
manos neutrales.42
   Para la Gran Bretaña, no obstante, el ininterrumpido bloqueo de los puertos españoles y la
suspensión del comercio con la península, tuvieron como consecuencia que la fuente de una
gran cantidad del mercurio que se utiliza en el proceso de amalgama para la producción de
plata disminuyera en las zonas mineras de las Américas el abastecimiento de metales
disponibles. Además, en vista de los compromisos financieros contraídos por la Gran Bretaña
en materia de política exterior como abastecedor de subsidios a otras potencias de la
coalición, se sintió en Londres en forma aguda la escasez de plata americana. A fin de corregir
esa situación los comisionados del Tesoro de la Gran Bretaña convinieron en febrero de 1806
en que se celebraran los contratos más insólitos entre las casas londinenses de Gordon y
Murphy y Reid e Irving, y la Caja de Consolidación de Madrid. Esos contratos ilustraron en
forma gráfica la delicada senda que el gobierno metropolitano intentaba seguir para mantener
abiertas las vías de comunicación entre la península y las Indias. Por este medio, la Gran
Bretaña tenía la esperanza de asegurar el abastecimiento de oro y plata, y España procuraba
suministrar mercurio a las minas y mantener hasta cierto punto el ritmo de la producción. De
todos modos, el monopolio del comercio reclamado por la metrópoli española ya era más o
menos letra muerta.43
   El estado de confusión en las finanzas producido por la guerra es muy probable que haya
alentado a Godoy a zafarse de la alianza con Francia. Si la ambigua proclama de 6 de octubre
de 1806 representó un intento de ese tipo, lo que ciertamente demostró es que era
contraproducente. El rey, además, temía las consecuencias de una ruptura con Francia y que
los aliados se volvieran en su contra, ante el expansionismo de Napoleón que aún no había
sido reprimido. Carlos IV preveía que los ejércitos franceses obligarían a España a sufrir la
suerte de Austria después de Austerlitz. Los acontecimientos no cambiaron de rumbo como
resultado de la proclama de Godoy redactada en forma tan vaga. Godoy perdió el crédito que
                                               48
tenía ante Napoleón, quien en lo sucesivo dejó de confiar en él. Francia seguía decidida a
encerrar a España más estrechamente en la órbita francesa. La incapacidad de liberarse de la
alianza francesa hundió aún más al gobierno español dentro del sistema napoleónico: el 19 de
febrero de 1807 España se adhirió formalmente al Sistema Continental establecido en
noviembre de 1806. El Tratado de Tilsit, del 9 de julio de 1807, entre Napoleón y el
emperador Alejandro I de Rusia, ligó a virtualmente toda la Europa continental en el sistema
napoleónico, y liberó al ejército francés para intervenir en la península ibérica.44
    La continua participación en la guerra obligó al gobierno español a adoptar nuevas
medidas extraordinarias concebidas para recolectar fondos. Las nuevas políticas fiscales
incrementaban los efectos de las antiguas. Por virtud del breve papal de 12 de diciembre de
1806, el gobierno obtuvo autorización para apropiarse y vender una séptima parte de los
bienes del clero en España, a fin de recaudar ingresos para la Caja de Consolidación. Una
medida como ésa, que se aplicó en el curso de 1807, estableció un nuevo precedente para la
apropiación por el Estado de las riquezas de la Iglesia encaminada hacia la solvencia de la
tesorería. Los gastos generales del gobierno ya habían llegado a la cantidad de 637 millones
de reales, con ingresos de 505 millones. Para el 19 de marzo de 1808 la deuda pendiente de
pago documentada por medio de vales reales había alcanzado la cifra de 1 889 967 152
reales, con una obligación de pago de intereses por una cantidad adicional de 75 341 000
reales. Para garantizar su pago y hacerse de medios para su redención, el gobierno entre 1798
y 1808 expropió y puso a la venta una sexta parte de todas las tierras de la Iglesia existentes
en Castilla. Para el 22 de abril de 1808 el valor total de las fincas enajenadas e hipotecas
redimidas llegó a 1 653 376 402 reales. En seis provincias —Sevilla, Córdoba, Murcia,
Granada, Madrid y Salamanca— se había vendido más de 20% de las tierras de la Iglesia.45
    Además, la presión por medio de los impuestos en las comunidades rurales había obligado
a numerosas poblaciones a vender sus tierras comunales, a fin de disponer de dinero en
efectivo o porque no podrían hacer frente a sus obligaciones garantizadas con hipotecas. Las
tierras que con anterioridad eran comunales cayeron en manos de los codiciosos miembros de
las clases de comerciantes y adinerados o de profesionales burgueses que aspiraban a
convertirse en terratenientes. Esos grupos estaban interesados en conservar elevado el valor
de los bonos del gobierno y en asegurarse de que bajara el precio de la tierra. Para ellos la
política de desamortización del gobierno fue una notoria ventaja que esperaban ampliar. Los
pueblos que habían perdido sus tierras comunales tendieron a convertirse, al igual que el
clero, en viudas, huérfanos y beneficiarios en general de la caridad, en inveterados enemigos
de la política gubernamental. Dentro del país en general se había creado una polarización
durante la década de 1800 entre los beneficiarios de las medidas de desamortización, que
pronto se convertirían en defensores del liberalismo, y el gran conjunto de opinión que se
consideraba desprotegido.46

                       EL COLAPSO DEL RÉGIMEN BORBÓNICO EN ESPAÑA

A partir de 1802 la principal oposición hacia Godoy en la Corte provenía de Fernando,
príncipe de Asturias, y de su anglófila esposa, María Antonia de Nápoles. Se había creado una
                                              49
facción fernandina alrededor de los amigos personales del príncipe, tales como los condes de
Orgaz y de Alcaraz y el marqués de Ayerbe, ninguno de los cuales tenía gran importancia en
esa época. Entre los del grupo el joven duque del Infantado, uno de los más poderosos señores
del reino y de los grandes propietarios de la Mesta, opacaba a los demás por su inteligencia y
dedicación. Godoy lo contrarrestó mediante la expulsión a Toledo del preceptor del príncipe,
el canónigo Juan Escóiquiz. Fue poco lo que logró la oposición fernandina en los años
anteriores a 1806. Sin embargo, cuando falleció la princesa, Fernando, aprovechando la
ventaja que se le presentaba con la ambigua proclama de Godoy del 6 de octubre, que
ilustraba el dilema del gobierno atrapado entre el aliado francés y la presión británica, buscó
la ayuda de Napoleón para su causa. Estas intrigas llegaron a su clímax en octubre de 1807 en
El Escorial, de donde Fernando escribió al emperador francés sugiriéndole la posibilidad de
contraer matrimonio con una princesa de la familia Bonaparte. Si bien los detalles de la
conspiración de El Escorial para destituir a Godoy son fascinantes por su propio derecho
como una indicación del deterioro de los sentimientos dentro de la familia real a plena vista
del público, el verdadero significado de esos acontecimientos se encuentra en la unión de los
nobles disidentes con el partido fernandino. Además, la oposición tradicionalista en el país
veía en Fernando liberador de Godoy y a su reivindicador. Para 1807 existía una poderosa
combinación de fuerzas, que tenía por objetivo el derrumbe del régimen de Godoy, tan
íntimamente ligado con los reyes padres. Ninguno de estos conspiradores se oponía ni a la
monarquía como tal ni a la dinastía de los Borbones en particular. Su fe en Fernando era la
expresión de las esperanzas que ponían en la Corona. Si un rey se había desacreditado por la
derrota, la bancarrota y el escándalo, el candidato para la sucesión surgió ante la vista del
pueblo. Tan sólo fueron suficientes cinco meses para derribar a Godoy, y con él al rey y a la
reina y a todo el edificio del Estado absolutista Borbón.47
    La decisión de un Napoleón exasperado con los reyes y su ministro de intervenir
directamente en la península ibérica después de julio de 1807 marcó el comienzo de la
destrucción del antiguo régimen en España. Los franceses trataban de forzar a Portugal, último
aliado que le quedaba a la Gran Bretaña, a que entrara al sistema continental atacándolo a
través del territorio español con la cooperación del gobierno de Madrid. El propósito final de
Napoleón era atenuar la inestabilidad en el centro gubernamental de Madrid, creyendo, como
otros dirigentes franceses anteriores a él, que una administración renovada y bajo el tutelaje
de Francia, podría rescatar a España de su impotencia y subordinar al Imperio español al
interés francés. El emperador tenía la esperanza de convertirse en el renovador de España y el
que recuperaría la riqueza de las Indias, impidiendo así que los ingleses se apoderaran de
ella. En España, sin embargo, prevalecían sentimientos muy diferentes. Tanto en la Corte como
en el país, Fernando parecía que era el salvador. Napoleón únicamente podría asegurarse de
contar con el apoyo popular de España estrictamente en cuanto su política contribuyera al
ascenso de Fernando al poder en lugar de su padre y de Godoy. Consecuentemente, el paso de
28 000 hombres del ejército francés a través del territorio español de acuerdo con el Tratado
de Fontainebleau de 27 de octubre de 1807, con destino a Lisboa, no provocó oposición,
porque seguían siendo inciertos los objetivos de Napoleón con respecto a Fernando. De la
misma manera, la presencia de un ejército francés de 100 000 hombres al norte del Ebro en
                                              50
marzo de 1808 no suscitó ninguna hostilidad, porque circulaban rumores de que Napoleón
ayudaría a la causa de Fernando. Cuando Godoy, temiendo los designios de los franceses,
intentó trasladar a la familia real de Aranjuez a Sevilla y posiblemente, como ocurrió con la
familia real portuguesa, a las Indias, el resentimiento popular se combinó con la oposición de
los ministros de Justicia y de Marina para impedírselo. El Consejo de Castilla, que se había
opuesto al castigo de Fernando en octubre del año anterior, estorbó en marzo los esfuerzos de
Godoy. En el centro de la conspiración para derrocar a Godoy se encontraba el conde de
Montijo, cabeza de una facción nobiliaria bien dispuesta a Fernando.48
   La conspiración de Montijo estaba encaminada hacia el ascenso de Fernando. El motín de
Aranjuez, fraguado por Montijo durante la noche del 19 de marzo de 1808, llevó al primer
breve reinado de Fernando VII, que duró hasta el 5 de mayo. El motín de Aranjuez, en efecto,
llevó al poder al candidato de la oposición: el violento derrocamiento de un monarca era un
acto sin precedentes en la vida política española, por lo menos durante los dos siglos
anteriores. Transformó el ambiente político tanto en la península como en las Indias. Como
repercusiones inmediatas de la caída de Godoy una turbulenta multitud se lanzó a las calles de
Madrid para saquear las residencias de su familia y de sus partidarios. Los acontecimientos
de Aranjuez aceleraron la intervención francesa en España al alertar a Napoleón de los
peligros que le podían esperar en una España ya inflamada. El emperador apremió a Murat, su
lugarteniente en la península, para que se apresurara a dirigirse a la capital antes de que
Fernando pudiera consolidar su posición. La llegada de Murat aseguró que el primer régimen
de Fernando VII existiera únicamente por un corto tiempo. Gradualmente se aclaró en Madrid
que Murat intentaba anular el ascenso de Fernando. Durante las seis semanas en que Fernando
ocupó el trono, puso en libertad a los ex ministros encarcelados durante el régimen anterior, y
el 22 de marzo clausuró la Caja de Consolidación. Si bien esta última medida mitigó los
sentimientos de agravio en el país, los tenedores de bonos conservaron la confianza que les
quedaba, puesto que no se suspendió el proceso de desamortización. A medida que los
remanentes del antiguo grupo ilustrado se encaminaban de regreso a Madrid, aparecieron
rápidamente todas las contradicciones en la posición de Fernando VII.49
   Las actividades de Montijo y de otros nobles no deberían sugerir la existencia de una
révolte nobiliaire en España en los años de 1800. En raras ocasiones la nobleza, si nunca,
actuaba como una unidad corporativa. Muy pocos comentadores, aun los que pertenecían a la
nobleza, pudieron definir en esa época lo que constituía las características de esa clase social
noble. Menos aún habían incluido a la generalidad de los nobles de menor categoría, a los más
pobres hidalgos de la provincia. En efecto, las evidentes distinciones en cuanto a su riqueza y
posición entre los nobles hacían difícil hablar para nada de una clase social homogénea. En
cualquier caso, los ministros borbónicos nunca atacaron a la nobleza como tal y nunca
pretendieron erradicar la subsistente estructura de privilegios y exenciones.50
   Es verdad que en España no existían prohibiciones ni con respecto a la participación de los
nobles en el comercio y en la industria, ni en cuanto al ingreso de empresarios que habían
logrado el éxito en las filas de la nobleza. El padre de Aranda, por ejemplo, fundó una fábrica
de cerámica en Alcora en 1727. De todas maneras, la mayoría de la alta nobleza permanecía
alejada de los negocios, eran pocos los hombres de negocios que ingresaban a las filas de la
                                              51
nobleza. Las acostumbradas tentaciones de un notorio consumo o de serios compromisos para
el mantenimiento de edificios impedían con frecuencia la inversión en la explotación de
propiedades territoriales y de sus potenciales recursos minerales. Domínguez Ortiz llama la
atención hacia la característica recurrente de adeudos entre numerosas familias nobles. Quizá
en este fenómeno descansan las raíces de la debilidad de la nobleza como fuerza política.51
   La decadencia de la monarquía absoluta con posterioridad a 1790 mostraba ciertamente la
debilidad corporativa de los nobles españoles. La nobleza en ningún sentido podía ofrecerse
como un grupo político coherente capaz de interrumpir la erosión de la credibilidad en el
centro del gobierno y de impedir una derivación hacia la anarquía. La poca efectividad de la
oposición de los nobles hacia Godoy contribuyó a explicar que el favorito pudiera mantenerse
en el poder por tanto tiempo. Fue necesario que transcurrieran 16 años para echarlo abajo.
Aun entonces se comprobó que el factor decisivo fue la intervención extranjera. La oposición
de los nobles, además, no pudo alcanzar sus objetivos sin tener que asociarse con el grupo de
partidarios que rodeaba a Fernando. A pesar del papel decisivo que desempeñó Montijo en
los acontecimientos de marzo de 1808 y de la participación del duque del Infantado en el
partido fernandino, esos dos nobles no siguieron un curso común después de la caída de
Godoy, sino que siguieron caminos muy diferentes en sus compromisos políticos. La
intervención francesa, la imposición de José Bonaparte como rey de España y de las Indias,
los levantamientos en la península y la apertura de las Cortes de Cádiz, todo suministró nuevas
fuentes de división dentro de las filas de la nobleza. Sin embargo, como veremos en los
próximos capítulos, mucho del antiguo régimen sobrevivía en el país, después de la quiebra de
la monarquía borbónica y el colapso de las instituciones gubernamentales de Madrid.




                                              52
    1
      Leandro Prados de la Escosura, De imperio a nación. Crecimiento y atraso económico en España (1780-1930),
Madrid, 1988. Carlos Marichal, Bankruptcy of Empire. Mexican Silver and the Wars between Spain, Britain, and France,
1760-1810, Cambridge, 2007 [México, 1999], pp. 104-118; y del mismo autor, “Beneficios y costes fiscales del colonialismo: las
remesas americanas a España, 1760-1814”, Revista de Historia Económica, año 15, núm. 3 (otoño-invierno de 1997), pp. 475-
505. Guillermina del Valle Pavón, “Los empréstitos de fines de la colonia y su permanencia en el gobierno de Iturbide”, en José
Antonio Serrano y Luis Jáuregui (eds.), Hacienda y Política. Las finanzas públicas y los grupos de poder en la Primera
República Federal Mexicana, Zamora / México, 1998, pp. 49-78. Barbara H. Stein y Stanley J. Stein, Edge of Crisis. War
and Trade in the Spanish Atlantic, 1789-1808, Baltimore, 2009.
    2 Juan Hernández Abreu, “Evolución histórica de la contribución directa en España desde 1700 a 1814, Revista              de
Economía Política, núm. 61 (1972), pp. 31-90. Pedro Tedde de Lorca, La modernización financiera de la economía
española: de Francisco Cabarrús a Ramón Santillán (1782-1849), Madrid, 1999. Rafael Torres Sánchez, “Las
providencias de un monarca ilustrado, o las limitaciones del Estado fiscal-militar de Carlos III”, Hispania, 68 (229) (2008), pp.
407-436.
    3
     Paul Kennedy, The Rise and Fall of the Great Powers. Economic Change and Military Conflict from 1500 to 2000,
Londres, 1989 [Nueva York, 1988], pp. 155-158 y 160-169: la pérdida de las colonias de Norteamérica en 1783 no dañó el
comercio trasatlántico británico. Richard Bonney, “The Eighteenth Century, II. The Struggle for Great Power Status and the
End of the Old Fiscal Régime”, en Richard Bonney (ed.), Economic Systems and State Finance, Oxford, 1995, pp. 315-390.
Torres Sánchez, “Las providencias”, pp. 418-421 y 424-425.
    4
      Javier Herrero, Los orígenes del pensamiento reaccionario español, Madrid, 1971, pp. 91-115 y 142-147. William J.
Callahan y David Higgs, Church and State in Catholic Europe of the Eighteenth Century, Cambridge, 1979, pp. 47-50.
    5 G. Desdevises du Dézert, L’Espagne de l’Ancien Régime, vol. II, París, 1897-1904, pp. 238 y 286-290. E. Christiansen,
The Origins of Military Power in Spain 1800-1854, Oxford, 1967, pp. 1-10. Stanley G. Payne, Politics and the Military in
Modern Spain, Stanford, 1967, pp. 6-7. Al ejército correspondía más de la mitad del presupuesto nacional.
    6 Roberto Blanco Valdés, Rey, Cortes y fuerza armada en los orígenes de la España liberal, Madrid, 1988, en que el
tema principal es el fracaso de los Borbones de reformar significativamente el aparato militar, y de las Cortes de crear un
ejército moderno bajo el control civil. John Lynch, Bourbon Spain, 1700-1808, Oxford, 1989, pp. 306-312 y 404. Charles
Esdaile, The Peninsular War. A New History, Londres, 2002, pp. 18-22 y 41-46.
    7 Christon I. Archer, The Bourbon Army in New Spain 1764-1800, Albuquerque, 1978; Leon G. Campbell, The Military
and Society in Colonial Peru 1750-1810, Filadelfia, 1978; Allan J. Keuthe, Military Reform and Society in New Granada
1773-1808, Gainesville, 1978.
    8 E. Christiansen, The Origins of Military Power in Spain…, p. 9. Blanco Valdés, Rey, Cortes y fuerza armada…, pp.
84-85; en 1811, los diputados liberales, Villanueva, Quintana y Valiente, insistieron que las Cortes debieran decidir la disposición
de las fuerzas armadas, con el propósito de limitar el poder del ejecutivo (es decir, del rey). Esto fue, se nota, en plena guerra
encarnizada.
    9 Archivo de Palacio (AP) (Madrid), Papeles Reservados (PR) de Fernando VII (FVII), t. 67, núm. viii, ff. 202-212; núm.

ix, ff. 214v-215.
    10 Véase Ferrer del Río, Reinado de Carlos III, vol. II, pp. 52-116; y III, pp. 59-180, acerca de las carreras de Aranda (n.
Huesca en 1718), protegido de Ensenada, y José de Moñino (n. Murcia en 1728), a quien Carlos III elevó al título de conde de
Floridablanca.
    11 Archivo Histórico Nacional (Madrid), Estado, leg. 2863-1, contiene esta correspondencia, en que se destaca la mala letra,
poca capacidad de escribir y baja inteligencia de D. Carlos, en ese momento príncipe de Asturias y excluido de participación en
el gobierno por su padre: e. g. leg. 1, exp. 4, Carlos a Aranda, El Pardo, 19 de marzo de 1782; exp. 8, Aranda a Carlos, París,
22 de abril de 1781. AHN Inquisición 4430, núm. 21; 4460, núm. 16; 4506, núm. 9.
    12 Archives des Affaires Étrangères (París). Correspondence Politique, Espagne 632, ff. 170-185 obv., Bourgoing al

Ministerio de Asuntos Exteriores, núm. 1, Madrid, 27 de febrero de 1972; ff. 199-203 obv., Bourgoing al Ministerio, núm. 3,
Aranjuez, 29 de febrero de 1792. Carlos IV había prometido a su padre en su lecho de muerte que conservaría a Floridablanca,
y no quiso traicionar la confianza del difunto rey. Véase igualmente Antonio Rumeu de Armas, El testamento político del
conde de Floridablanca, Madrid, 1962, pp. 24-25, 35-37 y 71-90.

                                                                53
   13
        AAE Espagne 632, ff. 199-203 obv.; ff. 256-267 obv., Bourgoing al Ministerio, núm. 8, Aranjuez, 12 de marzo de 1792.
   14
        Stein y Stein, Edge of Crisis…, p. 35.
   15
       AAE Espagne 632, ff. 283-284 obv., Dumouriez (ministro del Exterior) a Bourgoing, acta núm. 1, París, 18 de marzo de
1792; ff. 355-357, acta núm. 2, París, 29 de marzo de 1792; ff. 438-445, ff. 510-517 obv., Bourgoing a Dumouriez, núms, 18, 20,
22, Aranjuez 11, 16, 23 de abril de 1972. AAE Espagne 633, ff. 4-6, ff. 28-31 obv., ff. 75-78 obv., ff. 188-192, Bourgoing a
Dumouriez, núms. 23, 25, 29, 39, Aranjuez, 26 de abril, 3 de mayo y 21 de mayo de 1792, Madrid, 2 de julio de 1792; ff. 204-205
obv., ff. 221-226 obv., ff. 229-231 obv., Bourgoing a De Chambonas (ministro del Exterior), núms. 40, 42 y 43, Madrid, 5, 12 y
16 de julio de 1792. Según lo veía Bourgoing, “el joven Godoy no es un mal hombre, pero su afición al poder lo lleva a jugar con
la corona que la pasión de la reina por él puso entre sus manos”.
   16
      AHN Estado 2863-2, Aranda a Carlos IV, núm. 14, 2 de noviembre de 1792: con base en una carta interceptada de Le
Brun a Bourgoing, apareció que el gobierno francés intentaba evitar un conflicto con España. Aranda comentó al rey, “Vuestras
Majestades han sido bien prudentes en no haver [sic] precipitado un rompimiento…”
   17 AAE Espagne 634, ff. 208-210 obv., Bourgoing a Le Brun (Ministerio del Exterior). El Escorial, 17 de noviembre de
1792.
   18
        Stein y Stein, Edge of Crisis…, p. 43.
   19 La cuestión del encumbramiento de Godoy la estudia Andrés Muriel, Historia de Carlos IV, vol. I, Madrid, 1893, pp. 42-

54. El propio Godoy refuta las afirmaciones de este partidario de Aranda en sus Memorias de D. Manuel de Godoy, Príncipe
de la Paz, vol. I, París, 1839, Gerona, 1841, pp. 163-170, en donde argumenta que Aranda cayó “por la violencia de su propio
carácter”. A Carlos IV, como a su padre, le molestaba su actitud dominante.
   20 Sobre los primeros años de Godoy, véase Herr, Eighteenth-Century Revolution…, pp. 239-268, 322-326 y 439-441;
Carlos Corona Baratech, Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, 1957, pp. 344-351, y Gabriel Lovett,
Napoleón and the Birth of Modern Spain, vol. I, Nueva York, 1965, pp. 4-12.
   21 Godoy, Memorias…, vol. I, pp. 114-125.

   22 The Cambridge History of British Foreign Policy, 1783-1919, edit. por sir A. W. Ward y G. P. Gooch, vol. I (1783-

1815), Cambridge, 1922, pp. 241-247, 254-259 y 552-563. Godoy, Memorias…, pp. 135, 259-287; vol. II, pp. 1-54.
   23 CHBFP, pp. 259-260. Godoy, op. cit., pp. 33-35, 61 y 321-330. J. Holland Rose, Napoleonic Studies, Londres, 1906, pp.
346-356.
   24
      J. M. Carlán, Navíos en secuestro. La escuadra española del océano en Brest, 1799-1802, Madrid, 1951, pp. 17-21
y 32-40. A. B. Rodger, The War of the Second Coalition, 1798-1801. A Strategic Commentary, Oxford, 1964, pp. 35-43.
   25 Stein y Stein, Edge of Crisis…, pp. 214-215, 220-221 y 238-239, argumenta que Saavedra estaba consciente de la
contribución crítica de los ingresos coloniales y del comercio americano a las finanzas metropolitanas.
   26 Archivo General de Indias, Indiferente General 2466, virrey Azanza a Saavedra, núm. 187, México, 26 de noviembre de
1798: casi había cesado el comercio directo entre Nueva España y la península. AGI México 2508, Consulado a Miguel
Cayetano Soler, Veracruz, 28 de febrero de 1799. AGI Indiferente General 2467, Azanza a Cayetano Soler, México, 27 de
febrero de 1800: noticias de la fuerza naval británica en aguas mexicanas. Otros beneficiarios eran los puertos alemanes, como
Hamburgo, y Dinamarca y Portugal. Javier Ortiz de la Tabla, Comercio exterior de Veracruz, 1778-1821, Sevilla, 1978, pp.
263-314 y 283: “La metrópoli había perdido el control del comercio americano y no era ya la competencia extranjera, sino la
misma demanda de las colonias, la que decidirá la postura adoptada por España”. Matilde Soto Mantecón, Mar abierto. La
política y el comercio del Consulado de Veracruz en el ocaso del sistema imperial, México, 2001, pp. 179-191, hace
hincapié en la discrepancia de los intereses de los comerciantes de La Habana y los de Veracruz, un punto desarrollado también
por los Stein, Edge of Crisis…, pp. 220-221. Marichal, Bankruptcy of Empire…, pp. 191-197, llama la atención a la actividad
de la Casa de Murphy de Veracruz en el comercio de neutrales.
   27 Candelaria Saiz Pastor y Javier Vidal Olivares, El fin del antiguo régimen (1808-1868), Madrid, 2001, p. 198.

   28 AHN Estado 2863-1, exp. 8, exposición del señor Gardoqui sobre las alcabalas y millones, y sobre los medios de
destruir algunos de los perjuicios transcendentales y graves que causan las rentas, San Lorenzo, 19 de agosto de 1792.
A. Matilla Tascón, La única contribución y el catastro de la Ensenada, Madrid, 1947, pp. 129-132. Rodríguez Casado,
                                                               54
Política y políticos…, pp. 109-112.
   29
       E. J. Hamilton, “Monetary Problems in Spain and the Spanish Empire, 1751-1800”, Journal of Economic History, IV
(1944), pp. 21-48. Pedro Tedde de Lorca, El Banco de San Carlos, 1782-1829, Madrid, 1988. Marichal, Bankruptcy of
Empire…, pp. 138-141. Stein y Stein, Edge of Crisis…, pp. 228 y 279-286: Saavedra vio en las concesiones neutrales la manera
de fortalecer los vales reales, ganando acceso a ingresos para las tres instituciones financieras más importantes, el Banco, los
Cinco Gremios Mayores y la Real Compañía de Filipinas.
   30 Richard Herr, “Hacia el derrumbe del antiguo régimen: crisis fiscal y desamortización bajo Carlos IV”, Moneda y
Crédito, núm. 118 (septiembre de 1971), pp. 37-100 y 41-56. Jacques Barbier, “Peninsular Finance and Colonial Trade: the
Dilemma of Charles IV’s Spain”, Journal of Latin American Studies, 12, I (mayo de 1980), pp. 21-37 y 23-24. Javier Cuenca
Esteban, “Comercio y hacienda en la caída del imperio español, 1778-1826”, en Josep Fontana (ed.), La economía española al
final del antiguo régimen, II. Comercio y colonias, Madrid, 1982, pp. 389-448.
   31
      Miguel Artola, Memorias de tiempos de Fernando VII, 2 vols., Madrid, 1957, estudio preliminar, xlviii. Stein y Stein,
Edge of Crisis…, pp. 277 y 288-291.
   32
      Hernández Abreu, “Evolución histórica”, p. 77. Carmen García Monerris, La Corona contra la Historia. José Canga
Argüelles y la reforma del Real Patrimonio valenciano, Valencia, 2005, pp. 44-45 y 50; Canga fue nombrado en 1798 a la
Caja de Amortización de Vales Reales, y del futuro ministro de Hacienda en la época de las Cortes gaditanas, dice que: “el
Canga Argüelles, oficial de la Secretaría de Hacienda, es ya un funcionario imbuido de un amplio programa reformista liberal
que pasa por dos principios clave y estructurantes, como son el interés individual y la defensa de la propiedad”. Herr,
Eighteenth Century Revolution…, pp. 391-397.
   33 Saiz Pastor y Vidal Olivares, El fin del antiguo régimen…, pp. 197-198. Stein y Stein, Edge of Crisis…, pp. 286-297.

   34 Herr, Eighteenth Century Revolution…, pp. 398-433.

   35 Tulio Halperín Donghi, Reforma y disolución de los imperios ibéricos, 1750-1850, Madrid, 1985, p. 80: “A partir de
1796, el lazo imperial había sido mortalmente debilitado: el envío de hombres y recursos de la península a las Indias se tornaba
difícil. La creación de una administración, unificada por lo menos en la cima y de un ejército de dimensiones realmente
imperiales, quizás el legado más importante de la reforma borbónica, quedaba por ello amenazada. La quiebra del vínculo
atlántico hería el núcleo mismo del poder español: el tesoro indiano, que había sostenido por siglos al poder metropolitano, ya no
podía hacerlo”.
   Miguel Izard, “Comercio libre, guerras coloniales y mercado americano”, en Jordi Nadal y Gabriel Tortella (eds.),
Agricultura, comercio colonial y crecimiento económico de la España contemporánea, Barcelona, 1974, pp. 295-321 y
312-319.
   36 Manuel Ardit, Revolución liberal y revuelta campesina. Un ensayo sobre la desintegración del régimen feudal en

el país valenciano (1793-1840), Barcelona, 1977, pp. 51-58, 70-82 y 106-110. Anes, Crisis agrarias…, pp. 319 y 342.
   37 National Archives (Londres) FO 72/47. Hawkesbury a John Hookham Frere, proyecto de instrucciones, FO, 12 de
septiembre de 1802; Hawkesbury a Frere, FO, 1° de octubre de 1802.
   38 NA, FO 72/48. Frere a Hawkesbury, núm. 13, Madrid, 1° de junio de 1803. Godoy, Memorias…, vol. III, pp. 64-110, 200-
216 y 311-318. Marichal, Bankruptcy of Empire…, p. 160. Stein y Stein, Edge of Crisis…, pp. 379-380: bajo el tratado de
octubre de 1803, el subsidio a Francia se pagaría por libranzas en pesos de la tesorería de México por medio de la Caja de
Consolidación de Madrid.
   39 NA, FO 72/49, Frere a Hawkesbury, núm. 29, Madrid, 15 de agosto de 1803. Godoy, Memorias…, vol. III, pp. 216-228;
IV, pp. 20-28, 37-38 y 82-84.
   40 AGI Indiferente General 666, Aranjuez, 26 de diciembre de 1804; Aranjuez, 19 de junio de 1805. AGI Indiferente

General 2494, expediente del negociado de neutrales, Ouvrard, Vanlemberghe, Hoppe y París (1805-1837). Otto Wolff,
Ouvrard, Speculator of Genius, 1770-1846, Londres, 1962 [Wiesbaden, 1960], pp. 72-77, 82-88, 94, 98 y 100-105.
Guadalupe Jiménez Codinach, La Gran Bretaña y la Independencia de México, 1808-1821, México, 1999, pp. 224-230.
Marichal, Bankruptcy of Empire…, pp. 142-149. Stein y Stein, Edge of Crisis…, pp. 296-297, 308-310, 322, 328-330 y 350-351
   41 AGI México 3170, Tribunal de Minería a Iturrigaray, 16 de septiembre de 1805; Ayuntamiento de México, 28 de marzo
de 1806; Consulado de Veracruz, 22 de julio de 1806. Biblioteca Nacional (BN) (Madrid), Mss. 19709, 34, Memorial de los
                                                               55
hacendados de México, noviembre de 1805.
   42
      AGI Indiferente General 2439, Sixto Espinosa a Cayetano Soler, Madrid, 2 de julio, 18 de agosto de 1806; Sixto Espinosa
a Pedro Ceballos, Madrid, 16 de noviembre de 1806.
   43 British Library (BL) (Londres), ADD. Mss. 38766, Huskisson Papers XXXIII, ff. I-II obv., Barbier, “Peninsular
Finance…”, pp. 35-36. Como dice Mathilde Souto, Mar Abierto…, p. 186: “El sistema mercantil ceñido al monopolio español se
había roto y el flujo del comercio extranjero era ya prácticamente incontenible”.
   44
      Véase Dominic Lieven, Russia against Napoleon. The Battle for Europe, 1807-1814, Londres, 2009, pp. 45-59.
Godoy, Memorias…, vol. IV, pp. 171-224.
   45 Herr, “Hacia el derrumbe”, pp. 59-63, 76-77, 86 y 90-99.

   46
      Emiliano Fernández de Pinedo, “La entrada de la tierra en el circuito comercial: la desamortización de la tierra en
Vascongadas, planeamiento y primeros resultados”, en Jordi Nadal y Gabriel Nadal (eds.), Agricultura, comercio colonial y
crecimiento económico en la España contemporánea, Barcelona, 1974, pp. 100-128.
   47
      Manuel Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzos del reinado de Fernando VII, Madrid, 1963, pp. 208-240 y
556-678. Para los antecedentes del Infantado véase AP PR FVII 22, ff. 61-75v.
   48
        Louis Madelin, Le consulat et l’empire 1799-1815, vol. I, París, 1932-1933, pp. 353-365, acerca de los objetivos
políticos de Napoleón.
   49 Corona, Reforma y reacción…, pp. 337-365.

   50
       Véase Claude Morange, “El Conde de Montijo. Reflexiones en torno al partido aristocrático, de 1794 a 1814”, Trienio.
Ilustración y liberalismo, núm. 4 (Madrid, noviembre de 1984), pp. 33-67. Herr, “Hacia el derrumbe”, pp. 93-94.
   51 Domínguez Ortiz, Siglo XVIII…, pp. 345-351. Se puede hacer una comparación con las actividades de la nobleza
francesa en empresas comerciales e industriales, particularmente en el caso de las fundiciones de fierro de Alsacia. Véase Guy
Richard, Noblesse d’affaires au XVIIIe siècle, París, 1974, pp. 121-225, y Guy Chaussinand-Nogaret, La noblesse au XVIIIe
siècle. De la Féodalité aux lumieres, París, 1976, pp. 120-161. La nobleza española produjo pocos empresarios, lo que no es
sorprendente en vista del estado general de retraso de la economía, particularmente en las regiones en donde la nobleza estaba
fuertemente representada en términos de número o de propiedades territoriales. Una probable excepción es el papel de la
nobleza del Guadalquivir en el comercio de exportación americano, tema que aún espera investigación.




                                                             56
            II. LAS FUERZAS POPULARES Y EL PODER MILITAR
         Las insurrecciones de 1808 y la guerra de guerrillas en España

                                     LAS INSURRECCIONES

El secuestro que realizó Murat del joven infante don Francisco de Paula fue la señal para la
insurrección de la plebe de Madrid el 2 de mayo de 1808, el inicio simbólico del movimiento
de resistencia contra la ocupación francesa. La abdicación de los monarcas en Bayona: de
Fernando VII en favor de su padre, Carlos IV; de este último en favor de Napoleón, y la
proclamación del emperador de 6 de junio de su hermano José como rey de las Españas,
difundió esa resistencia a todo lo ancho de la península. Tanto Carlos IV como Godoy echaban
la culpa de la catástrofe a las intrigas de Fernando y de su éminence grise, Escóiquiz.
Napoleón atribuía la caída de Godoy y las insurrecciones en España a las maquinaciones de
los ingleses, y denunció como agente de la Gran Bretaña al íntimo asociado de Fernando, el
duque del Infantado.1
   Una semana después de la sangrienta represión del 3 de mayo en Madrid, surgió un
levantamiento en Asturias. La Junta General del Principado, que reflejaba las opiniones de los
notables de la localidad, declaró públicamente su oposición a las autoridades francesas en
Madrid. Los estudiantes de la Universidad de Oviedo se lanzaron a las calles en un esfuerzo
de persuadir a la audiencia para que se desligara del colaboracionista Consejo de Castilla en
Madrid. El 24 de mayo varios miles de campesinos se reunieron en la capital de la provincia.
A fin de evitar nuevos movimientos populares, los notables, con el marqués de Santa Cruz a la
cabeza, decidieron crear una junta de resistencia para defender los derechos de Fernando VII
y para declarar la guerra a los franceses. La Junta de Asturias reflejaba el consenso de opinión
de la localidad que abarcaba a los grupos sociales y políticos. Dos futuros dirigentes del
partido liberal, Álvaro Flórez Estrada y José María Queipo de Llano, conde de Toreno,
tomaron asiento en ella: tanto ellos como sus padres con anterioridad representaban la
tradición de la Ilustración de Asturias y expresaban su continuidad con el liberalismo.2
   Galicia siguió el ejemplo con insurrecciones en Astorga, dirigidas por el obispo, y en el
puerto de La Coruña. Se creó una junta en Galicia el 5 de junio, aunque reflejaba un espectro
de la opinión menos amplio que su homóloga asturiana, en vista del predominio de los más
antiguos miembros del clero, de la milicia y de la burocracia. La Junta de Galicia expresaba
un punto de vista más tradicional, especialmente en la cuestión del papel del clero en la
sociedad española. Esta posición sería igualmente adoptada por los diputados de Galicia en
las Cortes de Cádiz. El anhelo de la Junta por combatir a los franceses alentó la rápida
formación de un improvisado ejército de reclutas. Antonio Valdés, anterior secretario de
Marina, tomó la presidencia de la junta provincial de León. En Valladolid, el general Gregorio
de Cuesta, capitán general de Castilla la Vieja, temía las implicaciones de esas insurrecciones
populares y demoró la formación de una junta hasta que ya no pudo resistir más la presión. En
ese momento se colocó a la cabeza del movimiento, a fin de impedir su radicalización.3
   Para los representantes que quedaban de la burocracia carolina y para sus contrapartes en

                                              57
las fuerzas armadas, los levantamientos provinciales presentaban muchos peligros. Las juntas
de Asturias y de Galicia, por ejemplo, no solamente pretendían ejercer la soberanía, que
según argumentaban les correspondía en ausencia del rey, sino que también empezaron a tener
tratos con las potencias extranjeras por su propia iniciativa. Cada una de ellas se dedicó a
obtener la ayuda de la Gran Bretaña en favor de su causa. Toreno viajó a Londres en compañía
del bien conocido asturiano ilustrado, Ángel de la Vega Infanzón. Galicia igualmente envió a
dos representantes diplomáticos, Francisco Sangro y Joaquín Freire de Andrade. Ambas juntas
recurrieron a la ayuda británica bajo la forma de numerario y equipo y le pidieron la
asistencia que les permitiera propagar al Imperio americano los levantamientos peninsulares.
El ministro de Relaciones de la Gran Bretaña, George Canning, concurría con esos objetivos,
especialmente en vista de que las insurrecciones en España implicaban no solamente un
cambio espectacular de las alianzas en beneficio de la Gran Bretaña en una guerra que se
había estancado, sino que también quitaban a los franceses toda esperanza de obtener apoyo en
las Indias. El 5 de julio Canning envió a La Coruña a Charles Stuart, diplomático
experimentado, como representante debidamente acreditado de Jorge III. A fines del mes los
representantes asturianos que se encontraban en Londres informaron a los virreyes de la
Nueva España y del Perú de las insurrecciones peninsulares.4
    La ausencia de un gobierno de incuestionable legitimidad en Madrid desencadenó las
fuerzas latentes del regionalismo en España, poniendo con ello en peligro 100 años de
centralismo Borbón. Gabriel Tortella ha descrito esa tendencia centrífuga, con cierta ironía
como “la resurrección de los reinos de taifas”, los pequeños reinos musulmanes que siguieron
la caída del califato de Córdoba en el siglo XI. Esa tendencia fue doblemente grave, porque al
mismo tiempo, los dirigentes de la causa patriota estaban tratando de reconstruir una autoridad
central legítima.5 La fragmentación del antiguo Estado borbón, de tendencia unitaria, se hizo
aún más visible con la difusión de las insurrecciones en el Sur y en el Oriente. Varias juntas
rivales surgieron en el Sur. La Junta de Sevilla, por ejemplo, pretendía tener precedencia no
sólo en Andalucía sino en todo el resto de la península y en las Indias, como lo indicaba el
título que adoptó. Esa Suprema Junta de Gobierno de España y de las Indias, que reclamaba
el ejercicio de la soberanía de toda la monarquía en nombre de Fernando VII, envió dos
plenipotenciarios a Londres, uno de los cuales fue el almirante Juan Ruiz de Apodaca, futuro
capitán general de Cuba y virrey de la Nueva España (1816-1821). Al mismo tiempo,
representantes de la Junta de Sevilla viajaron a la Nueva España, a la Nueva Granada, a Río
de la Plata y a Perú, a fin de establecer la hegemonía política de ese organismo sobre los
dominios americanos.6
    En Valencia, en donde la inquietud ya se había hecho endémica durante las décadas de
1790 y 1800, particularmente en las regiones en donde se sentía la presión señorial, las
tensiones llegaron al máximo con la insurrección en esa ciudad del 23 de mayo, que como es
comprensible tuvo graves repercusiones en los campos. Un grupo de comerciantes y de
industriales de la capital de la provincia, al mando de los hermanos Bertrán de Lis, intentó
obtener el apoyo popular para remover a los representantes políticos del antiguo régimen.
Estos últimos, agrupados alrededor de la audiencia y del capitán general, el Conde de la
Conquista, temían las consecuencias en la localidad de una declaración contra las autoridades
                                              58
bonapartistas en Madrid. La larga depresión en la industria valenciana de los tejidos de seda
hizo de los artesanos de la ciudad y de los trabajadores un cuerpo fácilmente politizado de
activistas. La presión conjunta de los elementos mercantiles y populares obligó al capitán
general a formar una junta de resistencia, dominada por el grupo de los Bertrán de Lis, dado
que era el que pagaba a la milicia armada de la ciudad. Las fuerzas populares, una vez
desencadenadas, difundieron un clima de temor en toda la ciudad, con la matanza que hicieron
de unos 400 inmigrantes franceses, muchos de ellos antiguos residentes.7
   La Constitución de Bayona de Napoleón, promulgada el 6 de julio de 1808, no logró
imponerse a la opinión española del movimiento de resistencia. Su intento de combinar una
medida de constitucionalismo posrevolucionario con una gran dosis de centralismo
bonapartista, atrajo tan sólo a unos cuantos, salvo un restringido grupo de ilustrados
desilusionados por la violencia, la xenofobia y el clericalismo de las insurrecciones
populares. Aunque Cabarrús y Urquijo optaron por la causa bonapartista con la esperanza de
continuar de esa manera las políticas reformistas del siglo XVIII, sólo unos cuantos de sus
antiguos colegas y amigos los acompañaron. Saavedra, Jove-llanos y Floridablanca eligieron
la causa de los “patriotas”: éstos denunciaron como afrancesados y colaboracionistas a los
partidarios de José Bonaparte. En efecto, los afrancesados habían preferido la regeneración
de España por medio de la fuerza de las armas francesas: en la práctica, la realización de sus
propósitos dependía no de un José bien dispuesto sino de las decisiones de los comandantes
militares franceses que ante todo tenían en la mente las necesidades del ejército de ocupación.
A la larga la credibilidad del régimen bonapartista en Madrid no pudo superar los requisitos
de una estrategia en contra de la insurgencia.8
   Y sin embargo, la Constitución de Bayona y los decretos de Chamartín de diciembre de
1808, que abolieron la jurisdicción señorial y el Santo Oficio de la Inquisición, presentaban
un reto que en su intento de obtener el apoyo de las masas los patriotas no podían darse el lujo
de ignorar. Napoleón ofreció a los españoles, al menos en el papel, un camino constitucional
apartado del absolutismo ministerial. Fernando VII, desde su cautiverio en Bayona, ya desde
el 5 de mayo había señalado, aunque no intencionalmente, un camino como ése, cuando
autorizó que se convocaran las Cortes. El rey, no obstante, había imaginado un corto periodo
de sesiones con el exclusivo propósito de recabar fondos para combatir a los franceses. La
sanción real para la reunión de las Cortes, no hay para qué decirlo, sugería numerosas
desviaciones constitucionales en el contexto del verano de 1808: ofrecía, en el caso de que los
patriotas la aceptaran, la posibilidad de una alternativa al sistema absolutista que se había
venido abajo en el motín de Aranjuez. Una alternativa como ésa podía ser igualmente bien
recibida, tanto por los opositores tradicionalistas del “despotismo ministerial” como por los
partidarios liberales del gobierno representativo, aunque por diferentes razones. Dentro del
movimiento patriota, sin embargo, la mayoría de los representantes del antiguo sistema
absolutista se oponían enérgicamente a cualquiera nueva desviación y seguían decididos a
resistir.9
   La inesperada victoria del general Francisco Xavier Castaños en Bailén en Andalucía el 20
de julio, determinó un fin repentino al primer reinado del rey José en Madrid después de tan
sólo 10 días. Inexpertos reclutas y partidas de campesinos pusieron un alto a las avanzadas del
                                              59
general Dupont en la Sierra Morena, y de un solo golpe acabaron con la leyenda de la
invencibilidad de los ejércitos de Napoleón. La euforia que siguió a la victoria de Bailén
incrementó el fervor por la resistencia y alentó la defección de muchos individuos, como
Pedro Ceballos, quien, aunque por su propia conveniencia, se habían alineado con José.
   Durante los cuatro meses que duró la ocupación de Madrid por los insurgentes, los
patriotas hicieron sus primeros intentos para reconstruir una autoridad política nacional en
España. Los ingleses, que para fines de septiembre ya habían enviado 4 500 000 pesos en
efectivo a las juntas de Asturias, Galicia y Sevilla, habían empezado a hacer presión sobre los
representantes del movimiento de resistencia español para establecer una autoridad central y
coordinar la política y las erogaciones, a fin de que no se malgastara el dinero inglés. Bailén,
a pesar del efecto que produjo, no había logrado destruir el poder de los franceses en España.
Un endeble ejército español de unos 65 475 hombres se enfrentó a un formidable ejército
francés de 150 000 hombres que se reagrupó más allá del Ebro. Para el mes de octubre de
1808 ese ejército aumentó a 244 000 hombres, y el propio Napoleón, liberado
momentáneamente de sus distracciones en la Europa central, propuso personalmente el avance
hacia Madrid. Ante la tirantez causada por casi dos décadas de guerra y por la escasez de
fondos en Londres, el gobierno británico no pudo ofrecer más que la cantidad de tres millones
de pesos para el otoño, y de ella solamente una tercera parte en especie.10 Cada mes se hacía
más evidente, para Inglaterra, la urgencia de formar un gobierno provisional de resistencia en
España. Las divergencias entre las autoridades civiles y militares en las zonas controladas por
los patriotas ya se habían agudizado. Afectaban no solamente a la inmediata disposición de las
fuerzas armadas, sino, ante las intenciones de los franceses, las consideraciones estratégicas a
largo plazo. El ejército de Andalucía, por ejemplo, seguía bajo la autoridad de la Junta de
Sevilla, la cual rehusó autorizar a su comandante Castaños, de quien desconfiaba por ser un
venturoso personaje militar con arraigo popular, para que operara al norte de Madrid. De esta
manera, los dos millones de pesos suministrados por la Gran Bretaña que se entregaron a la
Junta de Sevilla para que se destinaran al ejército no se pudieron emplear para expulsar a los
franceses del Ebro hacia los Pirineos.11
   Cabe preguntar lo que debemos llamar esta guerra contra los ejércitos napoleónicos. Es
evidente que la nomenclatura popular en España, “Guerra de Independencia”, no es de ninguna
manera satisfactoria. En primer lugar, se confunde con las Guerras independentistas de la
América española en los años de 1810 a 1824, es decir, con rebeliones de colonias contra la
metrópoli. Aunque esa frase fue utilizada temprano, inicialmente en 1809, en la historiografía
de la lucha de los españoles contra Napoleón, su diseminación más amplia resultaba del deseo
por parte de los liberales nacionalistas españoles, desde mediados del siglo XIX, de
categorizar la lucha de 1808-1814 como una victoria nacional, una guerra que España ganó,
mientras que las guerras de Independencia hispanoamericana fueron guerras que últimamente
España perdió. Al mismo tiempo, el concepto de Guerra de Independencia española quedaba
muy bien con otra denominación ex post facto, la de la “Revolución española”, que llevó a los
liberales al poder en el país como resultado de una larga lucha desde 1808 hasta 1834. En este
sentido, la historiografía liberal rescató dos triunfos inesperados y una nueva alborada por la
nación peninsular de uno de los periodos más deprimidos de su historia.12
                                              60
   La idea de “Guerra de Independencia” ha ocasionado alguna crítica en la historiografía
contemporánea. F. A. Durántez Prados, por ejemplo, la considera “anómala y
contraproducente”. Por contraste con las Trece Colonias británicas de América del Norte o las
colonias españolas del continente americano, España no llegó a ser independiente por medio
de una lucha anticolonial y no era un país conquistado que había perdido su independencia y
soberanía, como Polonia, Grecia, Bulgaria o Serbia. Un gobierno reclamando la plena
soberanía de los monarcas sobre España y las Indias nunca cesó de existir en la península
española, como veremos.
  Es preciso dejar claro que la guerra iniciada en España en 1808 no fue un conflicto independentista sino que respondió a las
  características de un proceso complejo, bélico y revolucionario a un mismo tiempo, a favor de las libertades y contra el
  absolutismo, por un lado, y defensor de la legalidad y de la legitimidad dinástica, por otro. Todo ello con la participación de
  elementos aliados británicos y en un contexto general de guerra en gran parte de Europa.13

                                  LA JUNTA SUPREMA CENTRAL, 1808-1810

La desilusión de los militares por el antagonismo que tenían entre sí las juntas provinciales se
colocó en el primer plano cuando Cuesta a mediados de septiembre propuso su disolución.
Cuesta estaba en favor de que se volviera a la forma centralista de gobierno por medio de las
audiencias y capitanías generales. Ansioso por invertir la tendencia hacia un cambio político,
exhortaba a la inmediata formación de un Consejo de Regencia constituido por Castaños y por
él mismo, con el duque del Infantado a cargo de los asuntos civiles. La investidura de una
autoridad suprema en manos de dos antiguos comandantes militares y un miembro de la
aristocracia, era el medio que Cuesta trataba de emplear a fin de contrarrestar las pretensiones
de soberanía de las juntas. Cuesta y Romana, quien recientemente había regresado del norte de
Europa con lo mejor de las tropas españolas, estuvieron de acuerdo en que la convocatoria de
las Cortes era un presagio de la reconstitución del Estado español. Estaban preparados para
argumentar que se debería usar la fuerza militar para impedir que los acontecimientos
siguieran un curso semejante.14
   El presidente de la Real Academia de la Historia, Juan Pérez Villamil, quien había sido
uno de los miembros de la vieja burocracia que se declaraba en contra de las autoridades
francesas, esperaba igualmente que se pudiera poner a salvo la estructura administrativa del
antiguo régimen. Este anterior fiscal de dos audiencias compartía con los generales el temor
de las implicaciones radicales de las pretensiones de las juntas para ejercer la soberanía. Para
Pérez Villamil la evolución hacia un Estado absolutista desde principios del siglo XVI había
dejado tan debilitadas a las Cortes que no quedaban defensas institucionales que pudieran
contener la amenaza de un gobierno popular impuesto por un grupo revolucionario. Ésta
representaba una perspectiva característicamente conservadora. Villamil argumentaba que el
“despotismo ministerial” había dejado a la nación impotente para resistir la demagogia y la
autocracia. Villamil creía en la existencia de una constitución histórica no escrita, formada por
las “leyes fundamentales del reino”. En esta estructura corporativa él deseaba ver que se
formulara la política gubernamental. Las juntas provinciales, por lo contrario, planteaban una
amenaza a la estabilidad política. Villamil proponía la inmediata convocatoria de las Cortes
tradicionales en las que la representación fuera por estados o estamentos y no por población.
                                                              61
Las Cortes tradicionales reflejaban la estructura jurídica del antiguo régimen: la sociedad de
estamentos y corporaciones, que los liberales españoles pugnaban por demoler.15 Villamil,
por lo tanto, difería de los militares, en que él favorecía convocar a las Cortes, si bien del tipo
de las que se reunieron para ratificar la sucesión de Fernando en 1789. Su paisano de
Asturias, Jovellanos, dio un paso más adelante: el modelo inglés suministraba un buen
ejemplo de legislatura bicameral. Al compartir la preocupación por la inmediata formación de
una autoridad central, Jovellanos se oponía al regionalismo implícito en las pretensiones de
las juntas provinciales. A fin de reconstruir el Estado unitario que se había esforzado por
establecer como ministro de la monarquía absoluta, Jovellanos presionaba para que se
establecieran las Cortes nacionales en el centro de la vida política. Veía esto como una
garantía no sólo de la supervivencia de la estructura centralista de los Borbones, sino como el
medio de impedir la recurrencia del absolutismo ministerial que, en su opinión, había
destruido el equilibrio de la constitución. La desavenencia entre Jovellanos y Cuesta residía
en el deseo de este último de asegurarse de que la formación de un Consejo de Regencia
impidiera cualquier evolución hacia un gobierno parlamentario en España.16
   Entre el 24 de septiembre de 1808 y el 30 de enero de 1810, un grupo que pretendía ejercer
la soberanía en nombre del rey luchaba por imponer su autoridad tanto sobre los militares
como sobre las juntas provinciales. Esa pretensión era absoluta y exclusiva. La Suprema Junta
Central, bajo la presidencia de un anciano e intransigente Floridablanca hasta su fallecimiento
el 30 de diciembre, residió en Aranjuez hasta que el avance de los franceses la obligó a
trasladarse a Sevilla el 17 de diciembre de 1808. Aunque los grupos reformadores dentro de
la inestable coalición de los patriotas tenían grandes esperanzas en la Junta Central,
Floridablanca frustró todos sus esfuerzos por la convocación a las Cortes. En la época de la
Junta Central se multiplicaron los reveses militares hasta que la misma Sevilla cayó el 1° de
febrero de 1810. No se reunieron ni el Consejo de Regencia ni las Cortes. La exaltada pasión
religiosa y la xenofobia en el país en general, tocaron una cuerda más sensible en los
miembros de la Junta Central. Uno de sus primeros actos no fue el de preparar el terreno para
las Cortes, sino el de designar al ultraconservador obispo de Orense, antiguo opositor de
Godoy y declarado enemigo de Bonaparte, para desempeñar el cargo de inquisidor general. El
hecho de reforzar al Santo Oficio que ese acto implicaba, fue tomado como un ultraje para los
reformadores, quienes podían señalar el ejemplo de la abolición por Napoleón de la
Inquisición en la zona ocupada por los franceses.17
   Aunque la designación de Saavedra para la presidencia de la Junta Central después de la
muerte de Floridablanca inició un clima más favorable para la reforma, la precaución nunca
dejó de ser la regla del momento en asuntos constitucionales. Además, los dirigentes del
régimen patriota no podían llegar a un acuerdo sobre la forma de las futuras Cortes.
Jovellanos, su figura más distinguida e influyente, advirtió en su Consulta sobre la
convocación de las Cortes por estamentos, del 21 de mayo de 1809, que la convocación sin
incluir los brazos privilegiados sería una violación de las “leyes fundamentales del reino”. Él
aconsejaba la formación de unas Cortes de dos cámaras, la alta consistiendo de los prelados y
los grandes de España. Fue obvio en este consejo la influencia de las ideas de Montesquieu,
L’Esprit des Lois [1744] y del ejemplo de la Cámara de los Lores de Gran Bretaña.18
                                                62
    No fue sino hasta el 22 de mayo de 1809 cuando la Junta Central expidió la convocatoria.
La forma en que estaba compuesta la junta explica esta reticencia. Martín de Garay, quien
asumió las antiguas responsabilidades financieras de Saavedra, en ningún sentido era un
liberal comprometido, como lo demostró en su carrera posterior como ministro de Hacienda
de Fernando VII. Pedro Ceballos, quien había sido ministro de Estado en todos los regímenes
desde 1800, continuó en ese cargo durante el régimen de la Junta Central. Ceballos era el
clásico hombre sin partido: todos los gobiernos aparentemente se sentían incompletos si él
faltaba; pero fue poca la distinción con que contribuyó a cualquiera de ellos, salvo la de haber
despojado de su cargo a personajes más discutibles que él. Si bien el gobierno de la junta era
en su mayor parte tibio en todos los asuntos de política importante, su secretario, Manuel
Quintana, quien ya era un poeta de reputación nacional, incesantemente presionaba por la
adopción de un curso liberal constitucionalista. El resto de la junta estaba formado por dos
representantes de cada una de las 16 provincias de España. Jovellanos, quien ponía sobre
aviso contra los peligros del liberalismo, representaba a Asturias, Garay a Extremadura,
Floridablanca a Murcia y Valdés a León. El cardenal de Borbón, arzobispo de Laodicea,
representaba a Sevilla, y era un personaje débil e indeciso que en forma vaga favorecía a la
reforma. Incluyendo al presidente, al secretario, al inquisidor general y a dos ministros, 37
personas constituían la Suprema Junta Central de España y de las Indias. La más notable
característica de la junta era que hasta entonces poco se había oído decir de sus miembros.19
    Cuanto más tiempo duraba la Junta Central, más territorio español caía bajo el dominio de
los franceses. Las derrotas en el campo de batalla reforzaban el apoyo que se daba a la idea
de las Cortes pero, a la inversa, hacían mucho más complicados los detalles prácticos de la
representación nacional. Jovellanos, el más distinguido pensador político de la junta, concebía
un tipo diferente de las Cortes que el estilo liberal de una Asamblea Nacional propuesto por
Quintana. El primero veía a las Cortes como el punto de apoyo de la Constitución, como una
salvaguardia tanto contra el poder monárquico como de la influencia popular en la legislación.
Para Jovellanos el prototipo del primero y del segundo estados de la “antigua constitución”
debería ser reconstituido como la cámara alta en un sistema bicameral: esta cámara alta tenía
el propósito de proporcionar la expresión práctica del equilibrio constitucional.20
    El historiador Antoni Capmany, defensor del sistema de gremios, abogaba igualmente por
la conservación institucional de los dos antiguos estados del antiguo régimen y advertía que el
sistema unicameral llevaría a la democracia. Tanto Jovellanos como Capmany detestaban los
ejemplos presentados por la Revolución francesa después de 1792, y exhortaban a sus
compatriotas para que los eludieran. El informe de Capmany del 17 de octubre de 1809, sin
embargo, giraba alrededor del problema de definir a la nobleza, especialmente en regiones
como las de las Provincias Vascongadas, en donde la mayoría de la población se consideraba
noble. No resultó ningún curso definido de acción del gran número de respuestas recibidas por
el comité constitucional de la Junta Central en su búsqueda de un consenso. Las respuestas
abarcaban todo el espectro desde el conservadurismo extremo del recientemente formado
Consejo de España y de las Indias, que luchaba por mantener la continuidad del absolutismo
borbónico, hasta las peticiones de una Constitución escrita formuladas por los concejos
municipales de Cádiz y Tarragona y por las juntas provinciales de Córdoba y Palma de
                                              63
Mallorca. En tanto que Quintana estaba en favor de una constitución escrita y de la revolución
liberal que llevaría consigo, Valdés prevenía contra ella y se adhería a Jovellanos y Capmany
en la oposición al curso adoptado por los revolucionarios franceses durante la reconstrucción
del sistema político francés realizado por la Asamblea Nacional. Contra los herederos de esos
revolucionarios, además, el pueblo español se había levantado en armas en defensa de su
religión y de su rey. Poco más de cinco respuestas en 50 recibidas abogaban por una
constitución escrita.21
   En vista del fracaso del proceso de consulta para rendir lineamientos satisfactorios, el
Manifiesto a la Nación española que lanzó Quintana el 28 de octubre de 1809 rechazaba toda
posibilidad de reconstituir las viejas instituciones del antiguo régimen en España, tales como
unas Cortes de estamentos u órdenes. Para Quintana esto era algo que se había acabado, tanto
a la luz de la herencia absolutista como frente a los acontecimientos de 1808. Quintana dejó a
las nuevas Cortes, después de que se habían reunido en la fecha prescrita del 19 de marzo de
1810, la tarea de determinar su propia composición y estructura. El 19 de enero de 1810
invitó a todas las provincias libres a que enviaran diputados a Cortes sobre la base de la
representación para las Cortes de 1789 con ciertas modificaciones importantes. La lección de
1808, en primer lugar, se había aprendido de memoria: las juntas provinciales enviarían un
diputado cada una. De esa manera podrían surgir las Cortes de los restos del antiguo régimen
que, sin embargo, habrían de reflejar los acontecimientos políticos que habían ocurrido a
partir de 1808. Como no se pudieron encontrar en los archivos ejemplares de las cartas reales
de privilegio por medio de las cuales se había convocado en el pasado a los miembros del
Primero y Segundo Estamentos a las Cortes, la Junta Central convocó únicamente a los
miembros del Tercer Estamento. Esto de ninguna manera significó la exclusión de los nobles o
de los clérigos como individuos de las Cortes que se habrían de reunir: desde las Cortes de
1538, sus miembros habían ocupado su lugar con los diputados de las ciudades en una sola
cámara. El avance de los franceses sobre Sevilla atajó las actividades de la Junta Central.
   El decreto final de convocatoria, en el que no quedaban formalmente comprendidos los
estamentos mayores, se dio a conocer el 29 de enero de 1810, un día antes de que la junta
fuera disuelta. En cambio, el decreto contenía una disposición totalmente nueva,
revolucionaria para la época: adoptó el principio de representación de acuerdo con la
población. Este principio liberal clásico había obtenido su primera expresión clara en la
Constitución francesa de 1791. Esa decisión indicaba a corto plazo que la presión de liberales
como Quintana había logrado obstaculizar los esfuerzos de Jovellanos y otros para que se
adoptara un curso de acción más tradicional. A largo plazo había puesto en duda la
perspectiva de cualquier futura reestructuración del sistema político español dentro de los
lineamientos corporativos. La Junta Central dispuso que se eligiera un diputado por cada
grupo de 50 000 habitantes tomándose como base el censo de 1797. El decreto igualmente
requería a los territorios americanos para que enviaran diputados a Cortes, lo cual era un
cambio de rumbo totalmente nuevo. El 1° de febrero de 1810 se rindió Sevilla ante los
franceses.22

                 LOS MOVIMIENTOS DE RESISTENCIA Y LA CONTRAINSURGENCIA
                                              64
El fervor religioso, el particularismo local y la anarquía endémica se fusionaron en el
movimiento español de resistencia. Pero en ningún sentido las insurrecciones de 1808 fueron
un fenómeno excepcional. Tenían precedentes en la historia de España y están inmersos en los
conflictos locales existentes. Otras semejantes había en otras regiones de Europa y en la
América española. Los militares franceses no aprendieron nada en sus experiencias con los
levantamientos italianos de 1799 y 1800 en vísperas del retiro de las fuerzas republicanas. De
igual manera, el propio José había experimentado en toda su amplitud los levantamientos
napolitanos de 1806, y en particular, la lucha por liberar a Calabria de las bandas irregulares
y de las desorganizadas unidades militares, que logró someter a un gran número de fuerzas
francesas.23 Sólo una delgada línea divisoria separaba a las bandas insurgentes de Nápoles o
de España de los numerosos grupos de bandidos o de pandillas de ladrones, de la ciudad o del
campo, que con frecuencia constituían el movimiento de resistencia. En ese sentido las armas,
particularmente las navajas, existían ya en abundancia, complementándose con las armas de
fuego de las unidades militares o con los implementos agrícolas de los campesinos. El
crecimiento de la población, el problema agrario, las condiciones de subempleo en la ciudad
y en el campo, el efecto de la recesión, eran factores que ayudaban a explicar la fácil fuerza de
trabajo con que contaban las bandas improvisadas. El robo y el bandolerismo, en todo caso,
habían sido la manera de vivir acostumbrada en las épocas difíciles, y en gran parte de finales
del siglo XVIII y principios del XIX los niveles de vida de la clase baja estaban declinando. En
ciertos casos, comunidades enteras vivían del producto del comercio ilícito. La íntima
conexión que era evidente en España entre el monarquismo, la insurgencia y la criminalidad,
había aparecido en forma sorprendente en el caso de los lazzaroni napolitanos —pescadores,
vendedores ambulantes, limosneros y ladrones— con su devoción por el rudo Fernando IV. Un
tipo semejante al del saqueador que hostilizó a las fuerzas francesas en el sur de Italia
reaparecería en España después de 1808: en ambos casos aparecieron clérigos
ocasionalmente a la cabeza de dichas bandas.24
   La cuestión dinástica y la lucha contra la ocupación extranjera dieron a estos primitivos
conflictos locales y a esas bandas diseminadas un carácter nacional cuando los aldeanos y la
gente de la ciudad se unieron en defensa de causas más exaltadas tales como los derechos de
Fernando VII o la reivindicación de la religión, que estaba en peligro. En nombre de esas
causas se cometieron atrocidades, como lo atestigua Goya en Los desastres de la guerra. La
experiencia de España entre 1808 y 1814 fue muy semejante a la de México durante la Guerra
de Independencia, que se inició en septiembre de 1810 y duró hasta 1821. Allí también la
insurgencia podía trascender los conflictos locales, entre los grupos de rebeldes estaban
también los bandidos, y seguía su curso entre atrocidades y represalias. Varios comandantes
militares españoles que se encontraban en México, además, habían obtenido experiencia en la
península: existe la posibilidad de que aplicaran en las Indias técnicas en contra de la
insurgencia similares a las adoptadas por los comandantes franceses en España. Las fuentes
sugieren también que durante la guerra peninsular algunos oficiales españoles, como
Francisco Javier Venegas, nombrado virrey de la Nueva España en 1810, estaban en contacto
clandestino con oficiales franceses o con el propio José. La sospecha de una potencial
deslealtad de algunos comandantes del ejército regular contribuye a explicar las frecuentes
                                               65
fricciones entre las partidas insurgentes y los jefes de gobierno.25
    Los insurrectos españoles desconocían no solamente a las fuerzas francesas de ocupación
sino a todo un conjunto de políticas gubernamentales de los Borbones, especialmente en
cuanto éstas estaban asociadas a las influencias francesas. Una poderosa fracción del
movimiento de la insurrección desafiaba las ideas de la Ilustración y de la Revolución
francesa que se habían infiltrado en España al finalizar el siglo XVIII. A la vista del pueblo, la
Ilustración y la Revolución eran equivalentes a la descristianización y al regicidio.26
    El carácter clerical de una gran parte de la oposición hacia el régimen de José apareció
desde un principio. Revelaba, además, la continuidad entre la oposición a las políticas
carolinas y a los levantamientos contra los franceses. La insurgente Junta de Galicia, por
ejemplo, dio fin el 5 de junio de 1808 a la venta de los bienes eclesiásticos que habían sido
expropiados, muy poco tiempo después de su instalación. La Junta Central siguió el ejemplo el
25 de septiembre, como respuesta a las quejas de quienes habían sufrido daños como
consecuencia del procedimiento. El contraste con la política gubernamental en el régimen de
José no podía ser más notorio. Cabarrús, como ministro de Hacienda del gobierno de Madrid,
reanudó la venta de las propiedades que les quedaban a las fundaciones pías bajo la
legislación de 1798 y continuó el sistema de la séptima de 1806. Su propósito al hacerlo era
el de mantener el valor de los vales reales. El gobierno de José reconoció que los vales reales
constituían una deuda pública y se esforzó por cumplir con las obligaciones de pago de
intereses. Como resultado, las propiedades eclesiásticas resintieron una mayor presión. El
Estado bonapartista se hizo cargo de la administración de las propiedades de la extinta
Inquisición, y las destinó a garantizar la deuda pública. De los bienes confiscados a la
Inquisición el gobierno de José obtuvo 2 453 972 reales. Las juntas patrióticas adoptaron el
sistema de las ventas y confiscaciones como uno de los principales agravios en contra del
régimen bonapartista. Al hacerlo, señalaban la continuidad de la política gubernamental del
centro y la oposición local a partir de la década de 1790 en adelante. En una población de
unos 10.7 millones de habitantes (en 1807), la vida de unos 200000 individuos dependía de la
Iglesia, tales como los curas párrocos, el clero beneficiado, los miembros masculinos y
femeninos de las órdenes religiosas, los tesoreros, los administradores, los hermanos seglares
o los sirvientes. Era ése un conjunto muy numeroso de población para que se le pudiera
enemistar. Esa cifra, además, no incluía a los que recibían caridades de los organismos
eclesiásticos, y a los que pagaban rentas generalmente moderadas por las tierras de la
Iglesia.27
    La solvencia financiera había llegado a tener prioridad en todos los gobiernos durante los
años de 1790 y 1800. De la política fiscal dependía la supervivencia del antiguo régimen en
España. La quiebra del sistema financiero contribuyó en forma decisiva al derrumbe del
absolutismo carolino en marzo de 1808. En el proceso de tratar de asegurar su propia
supervivencia, el gobierno absolutista contribuyó a la desintegración del antiguo régimen al
emplear el poder del Estado para apropiarse una gran cantidad de propiedades eclesiásticas.
Continuó este proceso de disolución el régimen de Bonaparte, con el resultado de que las
consecuencias de la desamortización se agravaron con posterioridad a 1808. Cabarrús y Sixto
Espinosa, quienes formaban parte del comité para la venta de propiedades nacionalizadas,
                                               66
representaban la continuidad del personal. El decreto de José de 9 de junio de 1809 facultaba
a los acreedores del gobierno a adquirir con sus bonos las propiedades nacionalizadas, y
propuso que se terminara la venta de las propiedades restantes para fines de diciembre de
1810. Evidentemente el régimen de Bonaparte en Madrid y las juntas patrióticas en las
provincias, trataban de acudir a los diversos grupos de apoyo. De todas maneras, cuando los
patriotas intentaron seriamente formar un gobierno nacional, ellos también tuvieron que
enfrentarse en forma efectiva al problema de la pobreza del Estado español. El ejemplo de los
ilustrados y de los partidarios de José demostraría que era apremiante. Exhibiría, además, las
contradicciones profundamente arraigadas que había en el movimiento de los patriotas.28
   Las políticas de desamortización se combinaron con una pesada carga fiscal para trastornar
la vida de los arrendatarios y de los agricultores. Las transferencias de tierras trajeron
consigo diferentes métodos de cultivo, aumento de rentas, cercamientos o expulsiones. La
recesión comercial e industrial desde que se inició el bloqueo en 1796 y el efecto demorado
de la crisis de cereales de 1803-1805 contribuyeron a la perturbación de la economía a nivel
local. La insurgencia española brotó dentro del contexto de precios agrícolas en alza, que en
su mayor parte parece haber beneficiado a los productores en gran escala. En las regiones en
donde ya existían tensiones agrarias con anterioridad a 1808, la lucha contra los franceses se
juntó con los anteriores conflictos y amplió su dimensión de un nivel local a otros regional y
nacional. Godoy había colocado a Vizcaya bajo la ocupación militar desde 1804 hasta 1807
como resultado de su oposición persistente a sus políticas impositivas y de reclutamiento. Las
comunidades de campesinos y los señores de las localidades, la familia de Eguía entre estos
últimos, se habían realineado en la oposición hacia el gobierno de Madrid y a los
comerciantes especuladores de San Sebastián y de Bilbao, que trataban de beneficiarse con la
compra de tierras desamortizadas. El cambio de dinastía que ocurrió en junio de 1808
provocó, lo mismo que en las demás regiones, un levantamiento al que dio pábulo la victoria
española en Bailén (Andalucía). Las fuerzas francesas que se retiraban volvieron a ocupar
Bilbao el 6 de agosto en un intento de reagruparse del otro lado del Ebro. Para su sorpresa,
descubrieron que las guerrillas ya tenían bajo su control una buena parte del campo del país
vasco. Los campesinos, con frecuencia bajo el mando de sus curas párrocos, constituían la
mayoría de esas bandas. Uno de esos curas, Jáuregui, operaba en toda la provincia de
Guipúzcoa; el futuro general carlista, Tomás Zumalacárregui, combatió en su banda.29
   Un oficial al servicio de los ejércitos franceses, Albert Jean Michel de Rocca, ha
suministrado uno de los más importantes testimonios de ese periodo de insurgencia. Este
oficial describe el salvajismo de la guerra y el terror que experimentaba el soldado francés
ante los inesperados ataques de las partidas de guerrilleros. Las tropas francesas, por
ejemplo, entraban en una población rebelde de Vizcaya y Navarra y aparentemente eran bien
recibidas por los escasos habitantes que quedaban, generalmente los concejales, las mujeres y
los niños. Una vez que habían partido, sin embargo, eran atacadas implacablemente cuando
pasaban por las colinas de los alrededores.30
   El real comisionado de José en las Provincias Vascongadas y en Burgos, Francisco de
Amorós, se enfrentó al problema de combatir la insurrección a nivel político. Al tener a la
mano la experiencia de la intensidad de la guerra de guerrillas propuso Amorós técnicas de
                                              67
contrainsurgencia. Como miembro del Consejo de Estado de José, tenía el grado de coronel de
infantería, como resultado de sus servicios en las campañas de los Pirineos de 1793-1795. A
pesar de su anterior actividad militar, desde su designación en febrero de 1809, Amorós
ejerció la autoridad civil en las regiones que se pusieron a su cargo. De acuerdo con su
análisis de las razones de las insurrecciones, la motivación política es la más importante. Por
esa razón hace hincapié en la importancia que reviste la armonía entre las autoridades civiles
y militares en la España bonapartista. En todas las ocasiones Amorós hizo valer la prioridad
de las medidas políticas sobre las militares al reaccionar ante la insurrección. Es fácil
comprender que esta actitud lo llevó a tener frecuentes conflictos con el mando militar francés,
que prefería desentenderse de las consideraciones políticas. Esos comandantes, además,
tenían la tendencia de ver la lucha que habían emprendido desde el punto de vista de las
regiones que se habían colocado bajo su autoridad. Era poca la atención que prestaban a la
dimensión nacional. De la misma manera, les importaban poco las sensibilidades públicas.
Amorós no se encontraba solo al condenar las exacciones fiscales de los comandantes
franceses como políticamente contraproducentes. Estos últimos, por su parte, hacían cuanto
podían para reducir a la nada la autoridad de Amorós.31
   Los constantes acosos de las guerrillas exhibieron lo inadecuado de la confianza del
ejército francés en la guerra convencional. Dada la topografía de España, prácticamente todas
las regiones se prestaban para hacer la guerra en las montañas. Los militares repetidamente
pedían refuerzos. Los franceses ni siquiera poseían tropas suficientes para controlar en forma
efectiva las rutas vitales de acceso entre el sur de Francia y el norte de España. Amorós, por
ejemplo, hizo notar la presencia de insurgentes en los alrededores de Vitoria en la primavera
de 1809. Los rebeldes, en efecto, desde la ciudad enviaron noticias a las bandas de guerrillas.
Los partidarios de Bonaparte vivían en el temor de sufrir una muerte horrible a manos de los
rebeldes. La falta de una escolta bien armada hizo posible la fuga de prisioneros de guerra en
tránsito, con el resultado de que los grupos de bandidos recibieron nuevos reclutas. La
naturaleza notoriamente popular de las bandas insurgentes alentó a las autoridades
bonapartistas para desconocer la legitimidad de sus actos. Nadie se pudo poner de acuerdo en
cuanto al número de individuos que formaban esas bandas. Las estimaciones iban de 2 000 a
14 000 hombres. Eran pocos, sin embargo, los que no estaban de acuerdo en cuanto a su
composición. Amorós describía a los grupos alojados en las montañas de Liébana arriba de
Santander como “con frecuencia harapientos y desprovistos de armas”. En su mayoría eran
campesinos ordinarios y unos cuantos desertores del ejército. Esas bandas habían cortado las
comunicaciones con el puerto de Santander por el lado de tierra y controlaban regiones rurales
tan alejadas como Santoña y Treto.32
   Lo inadecuado del servicio de información y la falta de cooperación de los funcionarios
locales dificultaba las operaciones contra las bandas rebeldes. La proclama de Amorós de 21
de junio trataba no solamente de atender esos problemas sino también de socavar la fuerza
moral de la causa insurgente. Argumentaba que sus atrocidades les habían hecho perder su
pretensión de combatir por una causa nacional y los despojaba del carácter de tropas
combatientes. Insistía en que no había ninguna diferencia entre ellos y los grupos de bandidos.
Como tales, deberían ser perseguidos vigorosamente. Con este fin ordenó que se aumentara la
                                              68
vigilancia en las ciudades y en las villas, especialmente durante la noche. Los funcionarios
que incurrieran en demora para advertir la proximidad de las bandas insurgentes o que
permitieran que sus ingresos cayeran en manos de los rebeldes serían responsables por su
negligencia. Poco fue, sin embargo, lo que pudo resultar de esas instrucciones, puesto que el
control del campo que tenían los rebeldes determinaba que fuera arriesgado que las
autoridades locales mostraran buena disposición para cooperar con el gobierno bonapartista
por el temor de sufrir represalias brutales. Mientras los comandantes militares franceses no
pudieran garantizar la seguridad personal de quienes desearan ayudarlas, ninguna cooperación
efectiva podría resultar.33
   La pacificación del campo resultó ser una tarea tan atemorizante que muy pocos
comandantes la emprendieron con entusiasmo. Hasta el rey José llegaron quejas de la
inactividad del gobernador general de Castilla la Vieja, el general Thiébault. Dos de los más
conocidos capitanes de las guerrillas controlaban las regiones entre Burgos y Logroño. El cura
párroco de Villoviado, Gabriel Meriño, operaba desde Castrogeriz con 300 seguidores
montados, la mitad de ellos sin armas. Juan Martín Díaz, el Empecinado, actuaba en
cooperación con los comandantes de campo españoles Cuesta y Eguía; el Empecinado había
desarrollado su estilo característico de guerra de guerrillas después de la derrota del ejército
regular en Medina de Rioseco el 14 de julio de 1808, convencido de que las bandas
irregulares más que los ejércitos en formación de combate, habrían de decidir el resultado de
la lucha en la península. A fines de junio de 1809, 500 hombres del Empecinado atacaron
Lerma, saquearon la población y mataron a un destacamento francés de 20 hombres. En la
provincia de Burgos se deterioró la situación al grado de que las bandas rebeldes operaban
apenas fuera de los límites de la capital de la provincia, y mataban a cualquier sospechoso de
alentar tendencias bonapartistas. Thiébault parecía no tener idea de cómo combatir “a un
millar de individuos desharrapados con unas cuantas armas y casi totalmente desorganizados,
que hacen mofa de 5 000 soldados disciplinados”. El comisario de la policía de Burgos se
quejaba de la infructuosa excursión de Thiébault hacia la sierra con 1 500 hombres, en
flagrante desafío del servicio de espionaje de la policía. Las partidas insurgentes, por medio
del control que tenían de las regiones montañosas, podían observar con impunidad desde las
atalayas instaladas en la cima de las colinas, el despliegue de las fuerzas francesas. Cuando se
aproximaban los destacamentos del ejército, se podían retirar sin dificultad a sus bases en
Molina de Aragón, en la Sierra de Moncayo, en San Pedro Manrique, y en toda la región entre
Soria y Almazán.34
   Tanto el comisario de la policía como el propio Amorós creían que la negligencia de
Thiébault había permitido que las bandas de guerrilleros, que originalmente carecían de
importancia en Burgos, se reforzaran en la provincia. El control que tenían los insurgentes en
el campo garantizaba que sólo los puestos de abastecimiento que contaban con guarnición
pagaran impuestos a las autoridades bonapartistas. A la mayoría de los poblados o bien no le
quedaba nada que pudiera dar o había sido obligada a contribuir a la causa rebelde.
   El número de las bandas se multiplicaba. Un noble de Burgos, el marqués de Barrio Lucio,
estaba al mando de 600 hombres; Pedro Pablo Álvarez, originario de Burgos, encabezaba
otros 130 hombres, casi todos desarmados; se había permitido que el Empecinado reclutara
                                              69
hombres en la región de Aranda del Duero. Unos 500 insurgentes al mando de Barrio Lucio
habían atacado la población estratégicamente situada de Santo Domingo de la Calzada,
matando despiadadamente a 60 soldados franceses. Amorós apremiaba a Thiébault para que
se hiciera fuerte en esta población, a fin de impedir que se interrumpieran las comunicaciones
con Francia. El incremento de las bandas de guerrilleros presentaba un muy grave problema
militar, pero el problema político quedaba igualmente sin resolver. Los comandantes de las
más importantes bandas actuaban en concierto con algunos oficiales del ejército regular, que
se sentían obligados a mostrar fidelidad hacia la Suprema Junta Central. Esta última, durante
el verano de 1809, reconoció a las bandas de guerrillas y confirió a sus dirigentes el título de
“Comandantes de la Cruzada”. La junta les dio instrucciones en el sentido de que se
cercioraran de que sus partidarios llevaran en el brazo el emblema de una cruz roja.35
    Tan sólo mediante técnicas efectivas de contrainsurgencia se podría romper el vínculo entre
las autoridades políticas en la zona insurgente y las militantes en el campo que dependía de
ellas. Thiébault, por el contrario, había actuado sin tomar en consideración a la opinión
pública, que era esencial cultivar, arrancando grandes sumas de dinero a los particulares en
Burgos y a los monasterios de Nájera y Estrella. Amorós pensaba que esos actos no solamente
minaban la credibilidad en el régimen bonapartista, sino que amenazaban con destruir la buena
voluntad que existía entre las autoridades políticas y militares que actuaban bajo la autoridad
de José. Los comandantes franceses aparentemente no compartían la opinión de Amorós de
que la tarea política de la reconciliación tuviera precedencia sobre la tarea militar de suprimir
la insurrección. Amorós vio en la Constitución de Bayona un terreno común propicio para la
reconciliación entre los dos partidos. Como una contribución a ese objetivo político, apremió
a Thiébault a que adoptara una serie de medidas concebidas para inmiscuir a los españoles
bien dispuestos en la lucha para extirpar el vandalismo de las bandas insurgentes. Como la
permanente escasez de armas y la evidente falta de una base política en las poblaciones había
impedido la formación de fuerzas de autodefensa en la localidad, Amorós hizo presión para
que se reclutara una gendarmería española. Esta fuerza se aliaría al ejército en la persecución
de las bandas de guerrillas. De la efectividad de la gendarmería habría de depender la
ampliación de la autoridad bonapartista de las ciudades a las villas de los alrededores y de
allí a todo el campo. Amorós propuso que se dividiera la policía en puestos distritales de
policía, desde los cuales los funcionarios podrían ejercer sobrevigilancia sobre las
autoridades locales. Un tribunal especial de lo criminal podría atender en forma expedita los
casos comprobados de insurgencia, y los individuos en quienes no se pudiera confiar
políticamente serían enviados a presidio.36
    Amorós inició la formación de un cuerpo de gendarmería que se distinguió desde sus
primeros combates. Igualmente se establecieron el tribunal especial y el presidio. De todas
maneras, la situación en Burgos seguía deteriorándose. Aunque Thiébault había realizado
campañas en la región de Rioja, dejó de instalar guarniciones en las zonas que había
recuperado. Como resultado, las fuerzas insurgentes sencillamente volvieron a ocupar la
región después de que había salido. Ni las ejecuciones ni los incendios en las poblaciones
habían disuadido a los insurgentes, quienes, por el contrario, robaron el tesoro real en Haro e
interceptaron el correo de Francia en Miranda. Amorós apremió a José para que reemplazara
                                               70
a Thiébault. Este último se desquitó asegurándose del apoyo del general Kellermann,
gobernador general del norte de España, para que se le transfiriera la autoridad sobre la
gendarmería. Thiébault, en efecto, con la aquiescencia del intendente de Burgos, asumió el
control de los asuntos civiles así como el de los militares. Según dijo Amorós, “en fin ya se
han colmado los excesos del despotismo militar”. La gendarmería, no obstante, se negó a
servir bajo las órdenes de Thiébault y pidió que se le licenciara. Los cuerpos de policía de
Bilbao, que a petición de Amorós prestaban sus servicios en Burgos, solicitaron que se les
permitiera regresar a su hogar. Amorós se quejó de que su política había quedado en la
ruina.37
    La situación en el campo en Salamanca al finalizar el verano de 1809 presentaba
obstáculos semejantes al mariscal Ney, quien se encontró incapacitado para establecer un
control sobre la región. Las bandas insurgentes amenazaban a Medina del Campo y a toda la
margen izquierda del Duero desde Tordesillas hasta Toro. Las fuerzas de Romana, mientras
tanto, se reagrupaban en Ciudad Rodrigo, posiblemente con la intención de atacar Salamanca.
Los espías en la ciudad estaban en correspondencia con el ejército español y con las bandas
de guerrillas, tal como lo habían hecho en Burgos. La caballería de Ney había quedado
extenuada por la constante persecución de esas bandas y había sufrido pérdidas. La infantería
estaba debilitada por la necesidad de establecer guarniciones en todas las principales
posiciones en las vías de comunicación con Francia desde Toro y Zamora hasta Salamanca. La
situación de Kellermann en Valladolid impedía que se diera refuerzo alguno a Ney desde ese
lugar. Este último se sostuvo en dicha ciudad con 4 500 hombres, pero no podía disponer de
tropas de sus propias posiciones guarecidas al norte de Burgos, y menos aún de la población
clave de Medina, que los franceses no podían exponerse a perder.38
    De acuerdo con un informador español, la ciudad de Valladolid había quedado
empobrecida por las exacciones fiscales del comisionado real, Miguel de Azanza (virrey de
Nueva España, 1798-1800), quien le exigió que cubriera la cantidad de 600 000 reales para el
20 de agosto, y por las del propio Kellermann. Este último exigió al concejo municipal de la
ciudad que le entregara la suma de 50 000 reales el 25 de agosto y dio a los miembros del
Concejo un plazo de dos horas para que la cubriera o se enfrentaran al castigo de ser
ahorcados. Esas medidas no contribuían en nada a reconciliar a los españoles con el gobierno
bonapartista. En efecto, los ejércitos reales seguían experimentando tantas dificultades para
comunicarse entre sí que recurrieron a ocultar sus despachos en costales de maíz para impedir
que fueran interceptados por los insurgentes.39
    La característica zona montañosa del norte de España ofrecía un ambiente perfecto para
desarrollar las técnicas de la guerra de guerrillas, especialmente en vista de la estratégica
proximidad de la frontera francesa. Pocas oportunidades se perdieron para amenazar esas
líneas de comunicación. El coronel Mariano Renovales, que fue destacado por el comando de
Blake, organizó y dirigió bandas de guerrilleros en los valles de la altiplanicie de Aragón
hasta el poniente de Jaca. Otro oficial del ejército regular, Pedro Villacampa, organizó otra
banda en la región aragonesa desde los primeros meses de la insurrección. Esta fuerza llegó a
tener un núcleo de unos 3 000 hombres. Durante todo el año de 1809 las bandas de
guerrilleros se multiplicaron en Aragón, tal como lo habían hecho en Castilla. Con frecuencia
                                             71
coordinaban sus tácticas, pero sobre todo eludían entrar en batallas campales con las fuerzas
de ocupación. El conflicto giraba alrededor del control del poblado de Jaca, cuya
conservación garantizaba a los franceses una ruta segura a través de los Pirineos. El general
Suchet, decidido a aligerar la presión de los insurgentes sobre Jaca, obligó a las bandas de
guerrilleros a retroceder en dirección de Huesca, Barbastro y Calatayud para el mes de julio,
tan sólo para descubrir que en el curso de sus operaciones, el sitio de la población ya había
empezado de nuevo.40
    Los hombres de los valles aragoneses se enorgullecían de sus proezas como combatientes
que en un pasado muy distante nunca cayeron bajo el yugo de los musulmanes. El conflicto con
el invasor francés adquiría, por lo tanto, una dimensión de gran significado histórico ante la
vista de los combatientes comunes. Los comandantes insurgentes tenían clara conciencia de las
asociaciones políticas y religiosas del movimiento que encabezaban. Durante el sitio de Jaca
por las guerrillas, por ejemplo, los comandantes guerrilleros fortificaron el viejo convento de
San Juan de la Peña, que se erguía en las colinas arriba de la población. En su iglesia se
encontraban las tumbas de 22 reyes aragoneses. Los moros nunca llegaron a apoderarse de esa
posición. Esas iglesias y conventos eran los símbolos de la época heroica de la primitiva
España medieval. Villacampa eligió otra de esas posiciones defensivas naturales, el santuario
de Nuestra Señora del Pantano, que dominaba desde una montaña inaccesible en el centro de
la Sierra de Albarracín la margen derecha del Ebro.41
    Las regiones fronterizas de los Pirineos siempre fueron difíciles de controlar. Javier Mina,
oficial del ejército regular, organizó la resistencia en Navarra en 1809, una vez más con el
objeto de interrumpir las comunicaciones con Francia. Ese peligro en una vulnerable región
fronteriza obligó a Suchet a desviarse al noroeste hacia Navarra, precisamente en el mismo
momento en que las fuerzas de Villacampa amenazaban a Teruel. Las actividades de los
franceses tuvieron como resultado la captura de Mina en abril de 1810. Aún así, la resistencia
no cesó. El mando de las bandas de guerrilleros recayó en su tío, Francisco Espoz y Mina,
quien operaba desde la base de Cincovillas. Al actuar en concierto con las fuerzas del
Empecinado de Cuenca, Espoz y Mina se proponía despojar al ejército francés del vital
abastecimiento de granos de Aragón.42 De igual manera, Juan Díaz Porlier, dirigente de un
gran número de bandas, atacó las rutas de abastecimiento de los franceses entre Bayona y
Madrid desde su base de operaciones de Logroño. Las incursiones de las bandas de Porlier
penetraban generalmente hasta los alrededores de las poblaciones de Burgos, Miranda,
Vitoria, Bribiesca y Pancorvo.43
    En Cataluña las bandas de campesinos, conocidas como somatenes desde las primeras
semanas de las insurrecciones de junio, habían confinado a los franceses hasta los límites de
la ciudad de Barcelona. Desde el principio de la guerra, por tanto, los militares franceses se
dieron cuenta de que tendrían que someter al campo a una campaña sistemática de conquista y
someter a cada una de las poblaciones insurgentes a un arduo y costoso sitio. La tenaz
resistencia de Gerona desde el 20 de junio de 1808 inició ese proceso de tan larga duración.
El sitio de Zaragoza, la capital aragonesa, duró 60 días hasta que fue levantado por el general
Palafox el 9 de agosto. Unos 50 mil campesinos, se decía, se habían apresurado a defender la
sitiada población y a tomar su lugar como si se tratara de una peregrinación armada, bajo el
                                              72
pendón de la Virgen del Pilar, patrona de la ciudad.44 Como respuesta a los levantamientos
populares de la región, a fines de junio se formó una junta catalana en Lérida. Los somatenes,
sin embargo, libraban una guerra de dos dimensiones; luchaban no solamente para expulsar al
invasor francés, sino también contra sus propios señores territoriales, puesto que los
levantamientos de 1808 habían prevalecido sobre los primitivos conflictos agrarios. Los
aldeanos en los distritos de Gerona, Tortosa, Igualada y Tarrasa para 1811 reclamaban un
gobierno no de “los ricos”, de los hombres de las juntas provinciales, sino de los de su misma
clase, de “los pobres”.45
   Las actividades rebeldes tuvieron al ejército francés aferrado al litoral de Cataluña. Suchet
no tomó Lérida sino hasta el 13 de mayo de 1810 y sólo después de un prolongado sitio, que
causó numerosas bajas en el campo de los alrededores. Durante ese sitio muchos guerrilleros
se dirigieron a la región en un esfuerzo concertado de privar al ejército sitiador de su
abastecimiento de alimentos y de sus ingresos por concepto de impuestos.46 En esa etapa del
conflicto Villacampa operaba en unión del ejército regular en Cataluña al mando del general
Enrique O’Donnell, futuro conde de La Bisbal. Las fuerzas españolas seguían dominando
Tortosa en la desembocadura del Ebro y de la ciudad de Tarragona en la costa, a la que podía
abastecer la flota británica. Un oficial inglés, el teniente general sir Charles William Doyle,
actuó asociado al comando español para coordinar las tácticas de las bandas de guerrilleros
de acosar las fuerzas francesas que sitiaban Tortosa. Todo el peso de esas operaciones recayó
en las somatenes. Sus tareas, junto con las de las patrullas móviles del ejército, incluían el
control del paso del Ebro y de los alrededores de la ciudad y el acoso de las partidas de
merodeadores franceses. Doyle propuso que los guerrilleros, en operación desde sus bases en
Caspe y Alcañiz, acosaran la retaguardia francesa y dominaran a las escoltas de los convoyes
por medio de ataques con un mayor número de hombres. Aunque Doyle constantemente
recalcaba la importancia de una estrecha cooperación entre O’Donnell y Villacampa, temía
que las bandas irregulares, si se les daba la oportunidad, se convirtieran en ladrones. En
efecto, un desertor del ejército había escapado de la cárcel en Tarragona a fines de junio de
1810 y dentro de un corto espacio de tiempo encabezó una banda de 200 ladrones en las
cercanías de Mataró, más arriba en la costa de Cataluña.47 Tortosa no se rindió sino hasta el 2
de enero de 1811. Tarragona, que era la base de O’Donnell, capituló después de un sitio que
duró del 3 de mayo al 28 de junio. Una vez más las somatenes habían merodeado en el campo
en la retaguardia de los sitiadores. La lucha por controlar los abastecimientos de granos y de
carne en el interior de Aragón produjo inflación de los precios del trigo en la ciudad de
Zaragoza. Todas las fuerzas armadas en conflicto dentro del teatro de operaciones de Aragón y
Cataluña dependían del abastecimiento de esos alimentos. Suchet, temiendo que los
particulares trataran de beneficiarse con la gran alza de los precios, instaló tres grandes
depósitos de granos en Lérida, Tortosa y Mora del Ebro. Al mismo tiempo envió a las
montañas a ocho batallones de infantería para que se apoderaran de carneros. En la región
occidental de la península las fuerzas angloportuguesas de Wellington estaban dedicadas a
actividades semejantes. Sus incautaciones de granos determinaron que se duplicara el precio
del trigo.48
   El persistente conflicto en Aragón y los prolongados sitios en Cataluña aseguraron la
                                              73
sobrevivencia de la posición española en Valencia durante todo el año de 1811. Las bandas
rebeldes en el reino de Valencia con frecuencia apenas se podían distinguir de los numerosos
grupos de bandoleros que operaron libremente durante todo el siglo XVIII y en las primeras
décadas del siglo XIX. Ciertamente en las huertas y en otras regiones de jurisdicción señorial
el índice de criminalidad era alto. En Valencia las bandas de guerrilleros generalmente
adquirían mayor importancia que el ejército regular. Después de la derrota del general Joaquín
Blake en Aragón en junio de 1809, el ejército español se limitó en efecto a reforzar las bandas
de guerrilleros y a abrirles sus vías de abastecimiento, en vez de combatir a los franceses.
Aunque los funcionarios regulares contribuían con frecuencia al reclutamiento, organización y
manejo de las bandas, en muchos casos cayeron éstas bajo el control de individuos poco
escrupulosos, que ya tenían reputación de bandidos o contrabandistas.49
   En todas partes la causa de Fernando VII medraba en una atmósfera de religiosidad. En la
ciudad de Valencia, por ejemplo, dos sacerdotes, uno de ellos fraile franciscano, encabezaron
la insurrección de 23 de mayo de 1808. El día en que fue proclamado el rey, salieron en
procesión por las calles llevando estandartes que exhibían las imágenes de Cristo el Salvador,
de la Virgen de los Abandonados, de San José y de San Vicente Ferrer. Dos infructuosos
intentos de los franceses por apoderarse de la ciudad en julio de 1808 y durante la primavera
de 1810 tuvieron que retroceder ante semejantes imágenes. Ciertamente, uno de los más
célebres jefes de los guerrilleros, fray Ascencio Nebot, era un fraile franciscano, conocido
popularmente como el Fraile. El reclutamiento de Nebot provocó el descontento en la
localidad. El estilo de vida de los campesinos insurgentes siguió, a pesar del juramento de
fidelidad a los liberales que hizo Nebot, hasta llegar a las insurrecciones reales de principios
de la década de 1820.50
   Los éxitos de los franceses en las batallas campales, sin embargo, no tuvieron como
resultado un control efectivo de la península. Los enfrentamientos con los guerrilleros
redundaron en favor de esos irregulares, en su mayor parte campesinos, que conocían
perfectamente el terreno de la localidad. En este tipo de guerra los franceses resintieron
pérdidas equivalentes a las que habían sufrido en las batallas campales. Para el mes de
febrero de 1809 Napoleón había llevado a la península 288 551 soldados, o sea, una fuerza
efectiva de 193 978 hombres. Aun así, 19 902 soldados franceses estaban acuartelados en las
guarniciones de las provincias del norte y en las ciudades de León, Castilla la Vieja, Álava,
Vizcaya, Santander y Guipúzcoa. A principios de 1810 un ejército francés de 360 603 hombres
(de los que 287 650 eran fuerzas efectivas) luchaba por conservar la península: estaban en
juego ocho cuerpos del ejército al mando de los más experimentados comandantes del
imperio.51
   Las presiones sobre los ingresos dentro del régimen de Bonaparte nunca dejaron de ser
intensas. En consecuencia, el decreto de José de 18 de agosto de 1809 ordenó la
exclaustración de todos los monjes y frailes dentro del término de 15 días. El gobierno
emprendió la nacionalización de las propiedades de las órdenes religiosas y las puso a la
venta, a fin de recaudar ingresos. Para la rama clerical del movimiento patriótico parecía
innegable el precedente de la Revolución francesa de 1789. Para los ministros del gobierno de
José esa medida implicaba que el camino para lograr la solvencia de la nación radicaba en la
                                              74
transferencia de la riqueza eclesiástica al Estado. En esto seguían a los ilustrados, que eran
sus predecesores, y preparaban el terreno para los liberales, quienes vinieron a ser sus
sucesores en el mismo propósito.52
    El obstáculo más serio para las políticas del gobierno de Madrid era la acción unilateral
de los comandantes militares franceses en las provincias. Ante las depredaciones de los
guerrilleros en el campo y la necesidad de conciliar las opiniones en las poblaciones, cuando
era posible, encontraban grandes tropiezos los objetivos de las políticas gubernamentales. El
sentimiento religioso local, por ejemplo, determinaba que fuera antipolítica la aplicación de
las directivas gubernamentales de Madrid. En Zaragoza, Suchet resistía a la presión constante
de Cabarrús para que se trasladara a la imagen de la Virgen del Pilar de su lugar de
veneración. En Valencia, Suchet constantemente seguía una política conciliadora después de
que la ciudad fue tomada por los franceses el 9 de enero de 1812. No hacía ningún esfuerzo
por aplicar la política del gobierno en cuestiones tales como la exclaustración y la
jurisdicción señorial, con la esperanza de obtener una cooperación suficiente de las
autoridades existentes, a fin de recaudar ingresos para pagar a sus tropas.53 En las demás
regiones de la península la situación era diferente. Los comandantes franceses, como Ney en
Ávila y Kellermann en Valladolid, tomaban lo que necesitaban de las provincias que trataban
de pacificar.54
    La imposibilidad de dominar la península y el creciente costo de las operaciones determinó
la intervención directa de Napoleón. El desastre de la campaña de José en Andalucía en 1810,
que no pudo apoderarse de Cádiz, su principal objetivo, llevó a otro prolongado sitio. Para
fines del año el ejército sitiador ya estaba endeudado con nueve meses. El disgusto de
Napoleón por la continuada resistencia de España acarreó una serie de apresurados decretos
que definitivamente minaron la posición de José. El decreto imperial de 8 de febrero de 1810
produjo el desmembramiento de España al norte del Ebro al crear, en flagrante violación de
las promesas hechas en Bayona, cuatro gobiernos militares distintos, bajo generales franceses
investidos de facultades tanto civiles como militares. Augereau en Cataluña, Suchet en
Aragón, Dufour en Navarra y Thouvenet en Vizcaya recibieron facultades para aplicar los
ingresos de su localidad según su propia iniciativa a sus particulares necesidades militares,
sin tener que rendir cuentas al gobierno de José en Madrid. Otro decreto imperial de 29 de
mayo de 1810 estableció dos gobiernos militares más en las provincias de Burgos y de
Valladolid, Palencia y Toro, con el propósito semejante de recaudar ingresos del campo para
los cuerpos del ejército francés. Esta política, que se puso en práctica sin tomar en
consideración la distinta naturaleza de los recursos y la riqueza de cada provincia, contribuyó
no poco a la confusión y falta de coordinación que ya obstaculizaba la política francesa en
España. El mando supremo de Soult en Andalucía con posterioridad al 14 de julio separó en
forma efectiva esa vasta región de la autoridad de José. Con el colapso de la tercera invasión
francesa de Portugal entre abril de 1810 y la primavera de 1811, la posición de Francia en la
península parecía más desoladora que nunca.55 Para febrero de 1811 los empleados en la
región de España ocupada por los franceses habían dejado de percibir sus sueldos durante 13
meses.56 A medida que se desintegraba la campaña portuguesa, la posición de Francia en
Andalucía se empezó a debilitar. Las bandas insurgentes operaban en todas las regiones
                                              75
montañosas de Jaén y Ronda. Las agrestes montañas de Ronda durante largo tiempo habían
sido el refugio de los contrabandistas, que constituían la más importante fuente de empleos en
la región. Ni siquiera dentro de la misma población de Ronda pudo dormir tranquilamente la
pequeña guarnición de 550 hombres.57
    Las depredaciones militares precipitaron una escasez de granos en todo el centro de
España, que durante el año siguiente hundió a la península en la peor crisis de subsistencias
desde 1803-1805. Como el país aún no se había recuperado de esta escasez anterior, el
hambre de 1811-1812 cobró un tributo especialmente grande tanto en vidas humanas como en
ganado. Para mediados de marzo de 1811, Madrid ya sufría por la escasez: en septiembre el
abastecimiento de alimentos de Toledo, del que principalmente dependía la capital, se había
reducido en forma alarmante: para noviembre la hambruna amenazaba a la ciudad. Fue poco lo
que el gobierno de José pudo hacer para ayudar. Ni siquiera pudo recabar la cuarta parte de
los ingresos por impuestos que adeudaban las provincias bajo los gobiernos militares
franceses. El gobierno de Madrid, con un déficit mensual que excedía al subsidio de dos
millones de francos que recibía de París, ya estaba atrasado un año en sus pagos.58 La
hambruna persistió hasta el verano de 1812. Durante la primera semana de enero el precio del
trigo se elevó a un máximo de 190 reales por fanega: para la tercera semana de junio el precio
llegó a 487 reales. Por lo menos 1 500 personas murieron en Madrid a causa de las
enfermedades o de la inanición. Las condiciones en el interior de España eran casi las
mismas: el número de ovejas, por ejemplo, probablemente se redujo a la mitad. Por contraste,
los barcos británicos aliviaban la situación de los insurgentes a lo largo del litoral, y los
comerciantes de Cádiz hasta se dedicaban al lucrativo comercio del contrabando de víveres
con el ejército sitiador al otro lado de la bahía, para mortificación de las autoridades
políticas.59
    La presencia de Napoleón en España exacerbaba la hostilidad de las comunidades rurales
y de las pequeñas poblaciones hacia las políticas del gobierno central. Según hemos visto, las
insurrecciones populares emanaban no sólo del odio hacia los franceses y hacia lo que ellos
representaban, sino de problemas profundamente arraigados en la sociedad española. Las
numerosas variaciones entre las regiones determinaban que los levantamientos se distinguieran
uno de otro. En Galicia el movimiento popular asumió menos un carácter de guerra de clases
que en Valencia, en donde era más intensa la presión de la jurisdicción señorial. En gran parte
de la España oriental y meridional los insurrectos luchaban tanto contra la nobleza señorial,
secular o eclesiástica, como contra los franceses mismos. A pesar de la hostilidad general
hacia los Bonaparte, los movimientos españoles no constituyeron una defensa de los
burócratas, prelados o nobles que representaban al antiguo régimen en su presencia local. Por
el contrario, esas autoridades estaban construidas sobre la masa de la población rural y
urbana, e intentaban preservar intacta su autoridad. Las presiones del absolutismo burocrático,
del centralismo napoleónico o de las exacciones militares, y la expansión del Estado liberal
del siglo XIX formaban un proceso continuo.
    El servicio militar, los impuestos, las rentas, la propiedad de la tierra y los deberes del
campo nunca dejaron de ser las causas de contención. En este sentido es difícil describir las
insurrecciones populares como contrarrevolucionarias. En su carácter monárquico y religioso
                                              76
está implícita una acerba crítica de la estructura del poder y de la riqueza tal como la
representa el aún sobreviviente antiguo régimen a nivel local. Más allá de las ciudades
capitales de las provincias o de la nación, el colapso del Estado absolutista Borbón en 1808
no había acarreado un colapso paralelo del antiguo régimen: por el contrario, mucho aun
sobrevivía. Los legisladores liberales en las Cortes de Cádiz pronto habrían de descubrir ese
hecho. La postura legitimista de los movimientos populares ocultaba una ilegitimidad de
mayor alcance: la insurrección y no la aquiescencia estaba tras la retórica del tradicionalismo
popular. La Iglesia y el rey no eran símbolos de conformidad sino de resistencia. El colapso
del gobierno central y el efecto de la invasión extranjera explicaban la existencia y la
dimensión de los movimientos populares. Cuando después de septiembre de 1810 los
liberales iniciaron el proceso de reconstruir una autoridad central en España, la cuestión sería
si ese pequeño círculo de reformadores podría ser capaz de hacer causa común con la gente
del campo que a veces daba fuerza a las bandas de guerrilleros, cuando ella misma no estaba
amenazada por ellas.60
   Con todo lo efectivo que era, el movimiento español de guerrilleros de 1808-1814
simplemente complementaba la guerra clásica entre los grandes ejércitos regulares. Las
acciones de los guerrilleros no se concebían independientemente de las operaciones del
ejército regular. A pesar de su composición social y de la espontaneidad de sus orígenes, las
bandas de guerrilleros no constituían un movimiento de guerrillas independiente. La lucha
española nunca dejó de tener al ejército en la vanguardia y las guerrillas como sus
subordinadas. A pesar de sus numerosas derrotas, el ejército español no se derrumbó ni se
desintegró. Cuando se inició la retirada de los franceses, el ejército regular alcanzó una
prominencia en la guerra que nunca tuvo en los oscuros días de 1810 y 1811. En consecuencia,
se acentuó la divergencia de intereses entre los cuerpos de oficiales del ejército y las bandas
de guerrilleros. El desplome de la monarquía absoluta en 1808 obtuvo la ayuda de la
intervención francesa. La resistencia hacia las fuerzas bonapartistas dio al ejército, con todas
sus debilidades, un sentido de propósito nacional. La retirada de los franceses en 1813 y
principios de 1814 colocó a los cuerpos de oficiales en una posición de mando político. Si el
ejército se hubiera desintegrado en los años de 1808-1811, no hubiera podido existir ninguna
otra fuerza militar dentro de la región de los patriotas salvo las bandas de guerrilleros. Si con
el transcurso de los años esas bandas habían logrado debilitar a los ejércitos franceses, tan
acosados en otras regiones de Europa, esas bandas entonces habrían heredado esa posición de
mando. Consecuentemente, habrían sido capaces de desafiar a los políticos civiles en las
Cortes para lograr el poder a fin de dar nueva forma a las instituciones españolas. Esto, por
supuesto, nunca ocurrió, porque el ejército no perdió su posición predominante en la lucha
contra los franceses. De otra manera, habría resultado difícil evitar una situación
revolucionaria en España. La actitud del ejército ante los cambios políticos creados por las
Cortes comprobó, en cambio, que fue el factor decisivo. Sin embargo, la experiencia de la
guerra, la diversidad en los nombramientos para los cargos más importantes y el evidente
derrumbe de las antiguas instituciones, trajeron consigo la división entre los cuerpos de
oficiales como respuesta ante las medidas de las Cortes.


                                               77
    1
      Charles Alexandre Geoffroy de Grandmaison, L’Espagne et Napoleón, 1804-1809, vol. I, París, 1908-1924, pp. 170-
188. Godoy, Memorias de D. Manuel de Godoy, Príncipe de la Paz, vol. I, París, 1839 (Gerona, 1841), pp. 133-160.
    2 André Fugier, La Junte Supérieure des Asturies et l’invasion française, 1808-1811, París, 1930, pp. 10-15. David
Ruiz, Asturias contemporánea, 1808-1936, Madrid, 1975, pp. 5-6.
    3 La aversión de Cuesta hacia los movimientos populares era bien conocida. En dos cartas de 29 de mayo y 2 de junio de
1808 que dirigió al Concejo Municipal y a la Junta de León, respectivamente, Cuesta reveló una combinación de desdén y de
temor. Preguntó, por ejemplo, “¿qué sucesos podría prometerse una multitud desordenada contra ejércitos aguerridos?” Y sin
embargo, había advertido que si las bandas rebeldes lograban expulsar a los franceses, sus caudillos harían pedazos al país en
guerras civiles por apoderarse del mando. Véase BL, Add. Mss. 37 287, R. Wellesley Papers, serie II, vol. XIV, ff. 140-143.
    4
       NA FO 72/66, ff. 3-3v, Vega y Matarrosa a Canning, Londres, 9 de junio de 1808; ff. 7-9v, Canning a los diputados de
Asturias, FO, 12 de junio de 1808; ff. 33-33v, Canning a los diputados de Galicia, FO, 30 de junio de 1808; ff. 43-44, ibid. a
ibid., 5 de julio de 1808.
    5 Gabriel Tortella, El desarrollo de la España contemporánea. Historia económica de los siglos XIX y XX, Madrid,
1995 [1994], pp. 24-25.
    6
        NA FO 72/66, ff. 59-60, Plenipotenciarios de Sevilla a Canning, Londres, 14 de julio de 1808.
    7 Manuel Ardit, Revolución liberal y revuelta campesina, Barcelona, 1977, pp. 120-132.

    8 Véase BL, Egerton 385, Papeles tocantes a la guerra en España, 1808, t. II, ff. 139-150v, en cuanto a la Constitución
de Bayona, y Carlos Sanz Cid, La Constitución de Bayona, Madrid, 1922, pp. 417-440. Para el dilema de la colaboración,
véanse Miguel Artola, Los afrancesados, Madrid. 1953, y Hans Juretschke, Los afrancesados en la guerra de la
independencia, Madrid, 1962, pp. 192-232.
    9 Juan Mercader Riba, José Bonaparte, Rey de España (1808-1813), Madrid, 1971, pp. 28-39 y 83-84.

    10 NA FO 72/66, ff. 170-175. Canning a los diputados de Asturias, Londres, 15 de agosto de 1808.

    11 Charles Oman, A History of the Peninsular War, vol. I, Oxford, 1902-1930, pp. 631-639 y 645. Correspondence,

Despatches and other Papers of Viscount Castlereagh, Second Marquess of Londonderry, edit. por su hermano, Charles
William Vane, vol. VI, Londres, 1834-1854, pp. 444-446; General Samuel Whittingham al Major William Cox, Madrid, 5 de
septiembre de 1808.
    12 E. Inman Fox, La invención de España: nacionalismo liberal e identidad nacional, Madrid, 1997. Caroline Boyd,

Historia Patria, Berkeley / Los Ángeles, 1997.
    13 F. A. Durántez Prados, “No fue guerra ‘de la Independencia’. Propuesta de modificación de la denominación oficial de la

guerra hispano-francesa desarrollada entre 1808 y 1814”, Iberoamericana. América Latina – España – Portugal, año VIII,
nueva época, núm. 29 (marzo de 2008), pp. 178-183: p. 182. Véase Manuel Moreno Alonso, “La Guerra de Independencia: la
bibliografía del bicentenario”, Historia Social, núm. 63 (Valencia, 2009), pp. 139-162, para una discusión de la voluminosa
literatura que hay ahora de este tema.
    14 La Suprema Junta Central de Castilla, León y Galicia creía que Cuesta planeaba un golpe militar en unión de miembros
del desacreditado Consejo de Castilla. Con este fin, se decía, envió tropas a Segovia con la intención de sorprender a la capital.
Castaños contrarrestó, mandando dos divisiones de la Sierra Morena, que llegaron a Madrid antes de que Cuesta actuara.
Véase BL Add. Mss. 37 287, comentarios de la Junta acerca de Cuesta al Ayuntamiento de León, 29 de mayo de 1808. Véase
igualmente Miguel Artola, Orígenes de la España contemporánea, vol. I, Madrid, 1959, pp. 178-181.
    15 Fernando Señas Encinas, “Pérez Villamil, o una eminencia gris”, Boletín del Instituto de Estudios Asturianos, XXIII
(1954), pp. 365-386.
    16 Artola, Orígenes…, pp. 205-206.

    17 François-Xavier Guerra, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas, México, 1993
[Madrid, 1992], pp. 85-148.
    18 Gaspar Melchor de Jovellanos, Memoria en defensa de la Junta Central, estudio preliminar y notas de José Miguel
Caso González, t. I, Oviedo, 1992, estudio preliminar, pp. xxix-xxxvii, lvi-lx; véase también n. 18.
                                                                 78
    19
        Fernando Jiménez de Gregorio, “La convocación de Cortes constituyentes en 1810. Estado de la opinión española en
punto de la reforma constitucional”, Estudios de Historia Moderna, V (1955), pp. 223-247. Los círculos de militares antiguos
y de nobles seguían expresando su aversión hacia un organismo como la Junta Suprema, para no mencionar la continuación de
las juntas provinciales. Francisco Palafox y Melzi, por ejemplo, al escribir en su carácter de diputado o vocero oficial del reino
de Aragón, exigía el reemplazo de las “juntas representativas” y “soberanas” por una Regencia como la única autoridad
ejecutiva. BL, Add. Mss. 37 287, ff. 72-76v, Palafox a R. Wellesley, Sevilla, 20 de agosto de 1809.
    20
      Gaspar Melchor de Jovellanos, Consulta de la convocación de las Cortes por estamentos, en Obras, VIII, Barcelona,
1840, pp. 78-79, y Memoria que D. Gaspar Melchor de Jovellanos dirigió a sus compatriotas rebatiendo las calumnias
divulgadas contra los individuos de la Junta Central, en Obras, VII, Barcelona, 1839, pp. 189-190, 214-234, 306 y 334,
Muros (Galicia), 22 de junio y 2 de septiembre de 1810.
    21
      Artola, Los afrancesados…, vol. II, pp. 113 y 445-462. Jiménez de Gregorio, “Convocación de Cortes”, pp. 241-242,
277-288, 292-293 y 293-347.
    22
      Albert Dérozier, Manuel Josef Quintana et la naissance du libéralisme en Espagne, vol. I, París, 1968-1970, pp. 330-
396 y 457-513; vol. II, pp. 205-210.
    23 Charles Esdaile, España contra Napoleón. Guerrillas, bandoleros y el mito del pueblo en armas (1808-1814),
Barcelona, 2006 [New Haven, 2004], pp. 182-186, 215-220 y 271-273, intenta desmitificar a los guerrilleros, argumentando que
las condiciones caóticas de la guerra y las derrotas de las fuerzas oficiales proporcionaron condiciones para la formación de
bandas irregulares, compuestas de soldados dispersos fuera de sus unidades, desertores, o ladrones; que no hay evidencia que
eran liberales; y que tampoco representaban un pueblo insurgente, a veces actuando en contra de poblaciones locales. Las
insurrecciones italianas se estudian en R. M. Johnston, The Napoleonic Empire in Southern Italy and the Rise of the Secret
Societies, 2 vols., Nueva York, 1973, pp. 32-51, 91-95, 102-105 y 127-163.
    24 Johnston, Napoleonic Empire…, pp. 32-51. La insurrección en Grecia contra el gobierno turco produjo casos similares

entre los klephts: véase, por ejemplo, el caso de Kolokotronis, jefe bandolero del Peloponeso, a quien la Virgen María le hizo un
llamamiento para que actuara en un sueño. Douglas Dakin, The Greek Struggle for Independence, 1821-1833, California,
1973, pp. 31-32, 58, 65 y 108.
    25 AP PR FVII 15, Insurrección de Nueva España propagada por las providencias dictadas por su virrey Venegas

con el fin de disiparla.
    26 Javier Herrero, Los orígenes del pensamiento reaccionario, passim, estudia la bibliografía relacionada con este tema.

    27 Mémoires et correspondance politique et militaire du Roi Joseph, publiés, annotés en mis en ordre par A. du

Casse, vol. V, París, 1854, p. 212; vol. VI, p. 62; vol. VII, p. 4. Mercader Riba, José Bonaparte…, pp. 102-114. Anes, Antiguo
régimen…, pp. 79-80. Herr, Moneda y crédito…, pp. 93-95. Esdaile, España contra Napoleón…, p. 193, argumenta que los
frailes exclaustrados buscaban una manera de sobrevivir por medio de las bandas irregulares.
    28 Mercader Riba, José Bonaparte…, pp. 123-125.

    29 Fernández de Pineda, Crecimiento, p. 452.

    30 M. de Roca, Mémoires sur la guerre des français en Espagne, Londres, 1815, p. 191. John Rocca, un suizo de origen
patriciano genovés, llegó a ser el segundo esposo de madame de Staël en 1816.
    31 Véase la carta decimoquinta de Amorós a José en BL Eg. 388, Papeles tocantes a la guerra en España, 1809-1813,
Amorós nació en Valencia en 1770.
    32 BL, Eg. 388, ff. 17-17v, Amorós a José, Vitoria, l° de mayo de 1809; ff. 19-20, ibid a ibid., Bilbao, 23 de mayo de 1809;

ff. 23-23v, ibid. a ibid., Begoña, 12 de junio de 1809; ff. 24-25, ibid. a ibid., 11 de junio de 1809.
    33 BL, Eg. 388, ff. 26-26v, Amorós, Vitoria, 21 de junio de 1809.

    34 BL, Eg. 388, ff. 28-29, Amorós al ministro de la Guerra, Vitoria, 23 de junio de 1809; ff. 39-39v, Amorós a José, Burgos,
30 de julio de 1809; ff. 46-47v, Manuel de Mazón Correa (comisario general de Policía) a Amorós, Burgos, 28 de julio de 1809;
núm. 3, ff. 48-49, ibid. a ibid., Burgos, 30 de julio a 1809. Merino dirigió bandas realistas en 1821-1822 en oposición al segundo
régimen liberal y se convirtió en carlista en 1833. Véase igualmente Nicolás Benavides Moro y José A. Yaque Laurel, El
capitán general D. Joaquín Blake y Joyas, regente del Reino, fundador del Cuerpo de Estado Mayor, Madrid, 1960, pp.
                                                                  79
133 y 142-143. Para la contrainsurgencia francesa en Aragón, véase Don W. Alexander, Rod of Iron. French
Counterinsurgency Policy in Aragón during the Peninsular War, Wilmington, Delaware, 1985.
    35 BL, Eg. 388, f. 50, Amorós a José, Burgos, 2 de agosto de 1809.

    36 BL, Eg. 388, ff. 51-55, Amorós a Thiébault, Burgos, 2 de agosto de 1809; ff., 56-57 Thiébault a Amorós, Burgos, 3 de
agosto de 1809; ff. 59-60, Amorós a José, Burgos, 5 de agosto de 1809.
    37 BL, Eg. 388, ff. 74-75, Amorós a José, Burgos, 21 de agosto de 1809; ff. 76-77, ibid. a ibid., Burgos, 29 de agosto de
1809; f. 78, ibid. a ibid., Burgos, 1° de septiembre de 1809; ff. 83-84, ibid. a ibid., Burgos, 8 de septiembre de 1809; ff. 91-92,
ibid. a ibid., Burgos, 12 de septiembre de 1809; ff. 94-95, ibid. a ibid., Burgos, 14 de septiembre de 1809; ff. 107-110, ibid. a
ibid., Burgos, 26 de septiembre de 1809.
    38 BL, Add. Mss. 37 287, ff. 309-311, Ney al mariscal Jourdan, Salamanca, 11 de septiembre de 1809; ff. 315-316,
Kellerman a Ney, Valladolid, 12 de septiembre de 1809; f. 330, Kellerman al general Millet, Valladolid, 14 de septiembre de
1809.
    39 BL, Add. Mss. 37 288, ff. 446-447v. Teniente Diego Correa (del Batallón Español de Granaderos) a la Suprema Junta
Central, Sevilla, 4 de octubre de 1809.
    40 Mémoires du maréchal Suchet, duc d’Albuféra, sur ses campagnes en Espagne depuis 1808 jusqu’en 1814, vol. I,
París, 1828, p. 42.
    41 Suchet, Mémoires…, vol. I, pp. 53-66.

    42 Suchet, Mémories…, vol. I, pp. 80-86, 104-105, 210 y 260-270.

    43 Rocca, Mémoires sur la guerre…, pp. 195-197.

    44 Rocca, ibid., pp. 48-49.

    45 Jaime Vicens Vives, Cataluña en el siglo XIX, Barcelona, 1959, p. 183.

    46 Suchet, Mémoires…, vol. I, pp. 97-108, 145-150 y 301. José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VII, pp.
266-270; Suchet a Berthier (príncipe de Neufchâtel, ministro de la Guerra), Zaragoza, 19 de marzo de 1810.
    47 BL, Add. Mss. 15 675, Letters of Lieut.—Gen. Sir Charles William Doyle, 1808-1811, f. I, Doyle a Villena, 3 de junio

de 1810; ff. 28v-29, ibid. a ibid., Mataró, 1° de julio de 1810; ff 30v-33v, Apuntes de Doyle (junio de 1810).
    48 Suchet, Mémoires…, vol. II, pp. 262-265 y 311-312.

    49 Suchet, Mémoires…, vol. I, pp. 40-43 y 50-51. Ardit, Revolución liberal…, pp. 51-61, 70-71 y 98-115.

    50 Ardit, Revolución liberal…, pp. 123-126, 135-136 y 285.

    51 Rocca, Mémoires sur la guerre…, p. 189. José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VII, pp. 134-137.
Oman, A History of the Peninsular War…, vol. I, pp. 624-627; vol. III, pp. 532-539.
    52 Mercader Riba, José Bonaparte…, pp, 102-114 y 123-125.

    53 Suchet, Mémoires…, vol. I, p. 285. Ardit, Revolución liberal…, pp. 176 y 209-210.

    54 BL, Add. Mss. 37 288, ff. 168-169v, Correa a la Junta, Sevilla, 11 de octubre de 1809, acusaba de ignominia a Ney,

Sebastiani y Victor y en menor grado a Mortier. Ney saqueó e incendió poblados que habían sido ocupados por las tropas
españolas en la región de Salamanca y Valladolid. Fusiló a 53 prisioneros que se tomaron en la batalla de Medellín, fundándose
en que si se les dejaba vivos se unirían a los “bandoleros” si tenían la oportunidad. Correa aseguraba que él había sido un testigo
presencial. Sobre los agravios del rey, véase José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VII, pp. 278-279, José a
Napoleón, Sevilla, 30 de abril de 1816; pp. 326-330, José a Napoleón, Madrid, 31 de agosto de 1810.
    55 Correspondance du comte de La Forest, ambassadeur de France en Espagne, 1808-1813, vol. III, París, 1905-1913,
pp. 163-376. José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VII, p. 250, Napoleón a Berthier, París, 8 de febrero de
1810, p. 260, Berthier a Thouvenot y Du-four, Rambouillet, 22 de febrero de 1810; pp. 289-296, Napoleón a Soult, Rambouillet,
14 de julio de 1810; pp. 374-375, José a Berthier, Madrid, 15 de diciembre de 1810.


                                                                80
   56
        José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VII, pp. 460-463, José a Berthier, Madrid, 21 de febrero de 1811.
   57
        Rocca, Mémoires sur la guerre…, pp. 230-268.
   58
       José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, vol. VIII, pp. 39-41, José a Napoleón, Burgos, 8 de julio de 1811; pp.
46-47, ibid. a ibid., Madrid, 24 de agosto de 1811; pp. 101-102, ibid. a ibid., Madrid, 19 de octubre de 1811; pp. 102-103, José
a Berthier, Madrid, 1° de noviembre de 1811.
   59 José Bonaparte, Mémoires et correspondance…, p. 261. Anes, Crisis agrarias…, pp. 433-434. Mercader Riba, José
Bonaparte…, pp. 194-306. Ramón Solís, El Cádiz de las Cortes. La vida en la ciudad en los años 1810 a 1813, Madrid,
1969, pp. 142-145.
   60
      Una vívida discusión de estas materias consta en “¿Contrarrevolución campesina?”, en Jaime Torres Elías, Liberalismo
y rebeldía campesina, 1820-1823, Barcelona, 1976, pp. 7-31.




                                                              81
                III. LA SUPREMACÍA POLÍTICA DE LAS CLASES
                              PROFESIONALES

                             LAS FACCIONES POLÍTICAS ESPAÑOLAS

Mucho antes de que ocurrieran los acontecimientos de 1808 existían agrupaciones políticas en
las principales ciudades españolas. En su mayoría surgieron de las sociedades reformadoras
de la última parte del siglo XVIII. La prohibición de discusiones políticas con posterioridad a
1790 y el fortalecimiento de la censura por el Estado y por la Iglesia refrenaron sus
publicaciones. Aun así, los círculos literarios activos continuaban reuniéndose en Madrid,
Salamanca, Sevilla, Cádiz y otras ciudades. Estaban formados por funcionarios, letrados,
nobles, clérigos y escritores.
   En Salamanca, grupos literarios se habían formado alrededor del dramaturgo Leandro
Fernández de Moratín, patrocinado por Godoy, y del poeta Juan Meléndez Valdés, protegido
de Jovellanos. Cuando cayó este último en 1798, el rey exilió a Meléndez al poco agradable
ambiente de Medina del Campo, pero lo rehabilitó algún tiempo después de que Urquijo salió
del ministerio. Aunque se le volvió a dar su estipendio completo como fiscal en 1802,
Meléndez prefirió regresar a Salamanca. Este grupo acudió a Godoy para obtener su apoyo.
La asociación atrajo hacia sus miembros el odio hacia el favorito caído en la primavera de
1808. Inicialmente, Meléndez se adhirió a Fernando VII, quien lo presionó para que
emprendiera la delicada misión de investigar los disturbios en Oviedo. Mientras se
encontraba en la capital asturiana, sin embargo, los patriotas, suponiendo que era un partidario
de Godoy, estuvieron a punto de ponerlo frente al pelotón. Al regresar a Madrid, Meléndez
cooperó durante algún tiempo con los patriotas, que habían vuelto a la capital después de
Bailén. Con el avance de Napoleón y el retiro hacia Andalucía de la Junta Suprema Central, el
poeta decidió permanecer en donde estaba y dar su apoyo al régimen de José Bonaparte como
una expectativa de reforma más segura. Meléndez, Moratín y otros habían llegado a la
conclusión de que el bonapartismo ofrecía un término medio entre el tradicionalismo y la
Revolución. Como consejero real y a partir de enero de 1811 como miembro del Consejo de
Educación Pública, Meléndez llegó a ser un personaje de importancia en la administración
bonapartista en Madrid.1
   El caso de Juan Antonio Llorente, el antiguo inquisidor general, a quien Godoy había
encargado que escribiera la historia de las Provincias Vascongadas en 1805, fue muy
semejante. Tanto Meléndez como Llorente habían sido testigos de la violencia de la
Revolución francesa y temían los excesos de movimientos populares. Llorente llegó a ser
recaudador general de las confiscadas propiedades monásticas bajo el rey José en 1809. No
sin cierta ironía, el rey Bonaparte confió a este encarnizado enemigo de la Inquisición los
archivos del desaparecido Santo Oficio. Llorente representaba una parte del segmento
ilustrado del clero. Su cooperación con los Bonaparte le provocó el deseo de ver que se
realizara una reforma en la Iglesia, que no podía concebir dentro del campo patriota. Ninguno
de estos “josefistas” esperaba clemencia alguna de los patriotas. En julio de 1813 tanto
Meléndez como Llorente acompañaron a José a Francia.2
                                              83
   Si bien la capital española en 1800 no se podía ufanar ni de una universidad ni de un
obispado, Madrid estaba experimentando no sólo una edad de plata de la literatura, sino
también un notable florecimiento del arte en la persona de Goya. El círculo que se encontraba
alrededor de Manuel Josef Quintana, el heredero literario de Meléndez Valdés, constituía en
realidad una oposición clandestina a Godoy con sus crecientes críticas al antiguo régimen.
Para mediados de la década de 1800 se podía describir a ese grupo como totalmente liberal
en el sentido de que sus miembros luchaban por reformar la estructura constitucional de
España siguiendo lineamientos semejantes a los adoptados en Francia por la Asamblea
Nacional de 1789-1791. Quintana, joven de 20 años de edad cuando cayó la monarquía
francesa, era hijo de un viejo funcionario del Consejo de Órdenes. Egresado de la
Universidad de Salamanca, ya había compuesto, antes de 1808, la mayoría de sus odas y
varias de sus más celebradas obras. En la llamada A Juan de Padilla (1797) hacía elogios del
derrotado líder de los comuneros castellanos de 1521. En El Panteón del Escorial (1805),
Quintana execraba la memoria de Felipe II. A pesar de su hostilidad hacia el absolutismo de
los Habsburgos y de los Borbones, Quintana aceptó un empleo en la burocracia tal como su
padre lo había hecho: entre 1795 y 1808 actuaba como procurador fiscal de la Junta de
Comercio y Dinero.3
   En Andalucía, la memoria de las actividades e ideas de Olavide, y de su tertulia, a que
asistían Jovellanos y Antoni Capmany, quedaba viva en Sevilla. A pesar de su abrupta caída a
manos de los clérigos tradicionalistas, un reducido círculo de reformadores se reunía con
regularidad en esta capital en la década de 1800. Sevilla, no obstante, seguía gozando de una
reputación más de enfoque de la religión popular, que de un centro de la Ilustración. Una
ciudad con 70 conventos y 30 parroquias, Sevilla, con sus cultos rivales a la Virgen, era una
ciudad orgullosa, pero económicamente se encontraba estancada. Su principal fuente de
empleos industriales seguía siendo la fábrica de tabaco. El comercio de la ciudad había
decaído durante los últimos años del siglo XVII, en parte como resultado de haberse azolvado
el estuario del Guadalquivir. Desde 1777 existía en la ciudad una Sociedad Económica de los
Amigos del País, y entre 1793 y 1801 floreció la Academia Particular de Letras Humanas.
Formaban parte de ella dirigentes intelectuales de la localidad, como José María Blanco
“White”, Alberto Lista, Manuel de Arjona y Félix Reinoso. La reputación de Lista como
hombre de estudio y librepensador precedió a los acontecimientos de 1808. Había conservado
la cátedra de matemáticas en el Colegio de San Telmo desde 1796 y la de filosofía en el
Colegio de San Isidro desde 1803.4
   En contraste con el círculo de Salamanca, que se había enfrentado a la desgracia y a la
persecución, los grupos tanto de Lista como de Quintana habían dado la bienvenida a la caída
de Godoy y abrigaban grandes esperanzas de que el ascenso de Fernando VII inaugurara una
nueva era de reformas. Después de la evacuación de Madrid por los franceses, el grupo de
Quintana se consideró capaz entre agosto y diciembre de 1808 de difundir ampliamente sus
ideas liberales por primera vez sin un indebido temor a la censura y a la persecución.
Quintana inició la publicación del Semanario Patriótico, primer periódico liberal de España,
el 1° de septiembre. El diario sobrevivió en esta fase inicial de su existencia hasta el 1° de
diciembre, cuando las autoridades patriotas empezaron a retirarse hacia el Sur. El Semanario
                                              84
exigía en forma constante la convocación de las Cortes, una constitución escrita y una reforma
total del gobierno.5
   Después de que los franceses recuperaron Madrid en diciembre, el grupo de Quintana se
volvió a formar en Sevilla, en donde sus miembros unieron sus fuerzas a las del círculo de
Lista y Blanco. Durante la segunda fase del Semanario Patriótico, del 4 de mayo al 31 de
agosto de 1809, Blanco y Lista ayudaron a Quintana en su redacción. Colaboró con ellos el
jurista y cartógrafo Isidoro Antillón, originario de la provincia aragonesa de Teruel. A la edad
de 30 años en 1808 ya se había distinguido como doctor en derecho civil y canónico, como
miembro de las sociedades económicas de Zaragoza y de Madrid, y autor de un opúsculo que
se publicó en septiembre de 1808, llamando para el fin del absolutismo por medio de la
convocación de unas Cortes elegidas por el pueblo. En Sevilla, Antillón y Lista cooperaron
con Capmany en la elaboración de la Gaceta Oficial de la Suprema Junta Central. El grupo de
Quintana formaba lo que se llamaban la “Junta Chica”, hombres en los 30 y los 40 de edad, en
oposición a los hombres viejos de la Junta Suprema Central, presidida por Floridablanca (n.
1728). En este grupo se podía discernir la génesis del partido liberal que tendría tanto alcance
en las Cortes de Cádiz. Sus miembros argumentaron a favor del poder constitutivo del pueblo
que le daría legitimidad a las nuevas instituciones y leyes; los derechos naturales de los
ciudadanos; la urgencia de convocar las Cortes, que ejercerían la soberanía; y por la libertad
de la prensa, en la cual intentaban desarrollar esas ideas.6
   Cuando los franceses tomaron Sevilla en febrero de 1810, Lista se quedaba en la ciudad y
se adhirió a José Bonaparte. En una España bonapartista veía, tal como lo habían hecho antes
que él Moratín, Meléndez y Llorente, una posibilidad de regeneración, una liberación del
absolutismo de los Bor-bones y del fanatismo popular. Bajo el gobierno francés Lista editó la
Gaceta de Sevilla a partir del 17 de febrero de 1810. Por su postura bonapartista Lista pagó
con cuatro años de exilio después de 1813. La mayoría de los afrancesados se consideraban
“imperialistas” y no revolucionarios, adoptando las categorías políticas francesas: es decir,
preferían el Consulado de 1799-1804 y el Imperio al Comité de Seguridad Pública de los
años 1790, y la Constitución del Año VIII (1800) a la de 1791. Lista argüía que ni las Cortes
ni la Constitución de Cádiz habrían existido nunca sin la condición previa de la intervención
napoleónica de España en 1808.
   De todas maneras, la presión que ejercían los militares franceses minaba la credibilidad en
los partidarios españoles de José. Los afrancesados se enfrentaban a dos problemas básicos:
¿cómo podrían pretender ser los regeneradores de España, cuando el ejército extranjero al que
debían su posición seguía dedicándose a la represión de sus compatriotas? ¿Cómo podrían
describirse a sí mismos convincentemente como constitucionalistas y liberadores, cuando la
Constitución de Bayona y las Cortes que habían prometido nunca tuvieron un efecto práctico
dentro de la zona ocupada por los franceses? Resultaba difícil, además, presentar al
emperador Napoleón como el libertador de España, cuando persistía en considerar a la
península ibérica como territorio conquistado. Con el poder efectivo en manos de los
mariscales franceses, José no convencía como el benefactor de los españoles. En definitiva no
existía salida alguna de estos dilemas para los afrancesados. No obstante, el ejemplo de la
Constitución de Bayona y la aplicación de los decretos de Chamartín eran como una
                                              85
advertencia para las autoridades patriotas de que el cambio no se podría demorar durante un
largo tiempo. Para los liberales como Quintana y sus asociados, Agustín Argüelles y el conde
de To-reno, la legislación bonapartista mostraba el conservadurismo de la Junta Central y la
renuencia del Consejo de Regencia. Las autoridades patriotas entre septiembre de 1808 y
enero de 1810 no lograron nada comparable en el sentido de acabar con los restos del antiguo
régimen.
   Argüelles argumentaba que esa actitud recalcitrante entraba en conflicto con la pretensión
de la Junta Central de ser un gobierno popular. Los liberales aspiraban a introducir en la zona
patriota medidas similares a las que ya había aplicado el régimen de Madrid. Se esforzaban
por impulsar a la Junta Central en esa dirección: para ellos la Constitución de Bayona
representaba un reto evidente al que tenían que responder por medio de una constitución
escrita desde la zona patriota. De esa manera la naturaleza, la composición y la política del
régimen de José contribuían indirectamente a reforzar al grupo liberal en el sur de España.
Esa misma circunstancia ayudaba a explicar por qué los tradicionalistas persistentemente
identificaban a los liberales y a los afrancesados como si fueran un mismo grupo.7
   El colapso de la Junta Central y la rendición de Sevilla llevaron a la formación de un
Consejo de Regencia constituido por cinco individuos en la Isla de León. Desde su iniciación,
el l° de febrero, la Regencia demostró que era más conservadora que su antecesora. Nunca
llegó a tener, sin embargo, ni el liderazgo ni la coherencia. Dos de sus miembros, el mexicano
Miguel Lardizábal y Uribe, quien había residido en España la mayor parte de su vida, y el
obispo de Orense, seguían defendiendo la teoría absolutista de gobierno. El anciano Francisco
Saavedra representaba tan sólo un tenue lazo de unión con el antiguo absolutismo reformador,
pero siempre que era posible tenía la esperanza de eludir controversias políticas. Dos
antiguos oficiales de las fuerzas armadas completaban la Regencia. Antonio Escaño, que había
sido el portavoz de la Junta Central en los asuntos navales y americanos, no estaba
comprometido con ningún determinado punto de vista y debería considerársele como
apolítico. Castaños, no obstante, vino a ser el puente entre la Regencia y los liberales, hacia
quienes no parecía estar mal dispuesto. Estos últimos, particularmente durante el verano de
1810, incrementaron la presión que ejercían sobre los Regentes para que apresuraran la
convocación de las prometidas Cortes. En este empeño estaban apoyados por la Junta de
Cádiz, reorganizada el 29 de enero bajo la presidencia de Tomás Istúriz, miembro de una de
las principales familias de comerciantes de la ciudad. La Regencia confió a ese organismo
formado por 14 miembros la administración de las finanzas públicas, y de esa manera le
confirió una influencia inmensa en la toma de decisiones. En realidad, la Junta de Cádiz
actuaría como un virtual rival al Consejo de la Regencia. Siempre era portavoz de los
intereses de los comerciantes gaditanos.8
   La Junta Central, bajo la influencia de Jovellanos, había dispuesto que se convocaran las
Cortes bicamerales. El haber tenido que huir de Sevilla, sin embargo, había nulificado el
efecto de ese decreto. Durante los primeros meses de 1810 no había surgido ningún consenso
dentro del régimen patriota con respecto a la forma que adoptarían las Cortes. Los absolutistas
como Lardizábal y Orense, procuraban dejar en suspenso todo el proceso de la convocación.
El círculo que estaba alrededor de Jovellanos, que parecía haber triunfado en enero, aún se
                                              86
aferraba a su posición bicameral, pero dadas las dificultades de llevarla a la práctica, no
estaba más cerca de alcanzar su objetivo. Este grupo podría describirse como “reformista
moderado”. Estaba formado principalmente por los asociados de Jovellanos, el marqués de
Campo Sagrado, Martín de Garay y el marqués de Astorga, quien durante algún tiempo fue
presidente de la Junta Central. El término “moderado” es particularmente adecuado porque se
anticipa al uso que le daban los españoles al definir a los liberales, sobre todo los de la
antigua generación, quienes en las décadas de 1820 y 1830 estaban en favor de que se
adicionara una cámara alta a las Cortes. Campo Sagrado era un asturiano de 50 años de edad
en 1810 que había participado en las campañas contra la Francia revolucionaria entre 1793 y
1795. Junto con Jovellanos representó a su provincia ante la Junta Central. Garay, en cambio,
venía de una familia de hidalgos de origen aragonés. De una primitiva carrera en el ejército, al
que se enroló en 1789 a la edad de 28 años, Garay posteriormente se pasó a la burocracia. Sus
logros en la contaduría militar en las provincias del norte de España después de 1799 lo
llevaron a su designación para las Intendencias de Murcia en 1804 y de Extremadura en el año
siguiente. La oposición de Garay a los franceses determinó la expropiación de los bienes de
su familia en Aragón desde 1808.9
    Quintana, jefe del grupo más efectivo de propagandistas de su época, se encontraba en el
centro de una compleja red de relaciones personales, que incluían a Jovellanos, Garay, Blanco
y Antillón. En vista de la oposición conservadora a la convocación de lo que los liberales
definían como un “Congreso Nacional”, Quintana trató de convencer a los moderados de que
se alinearan a la primera para formar un frente común contra los defensores del antiguo
régimen.10
    La Regencia inició el procedimiento de convocación el 14 de febrero al requerir a las
provincias de la España libre y a la América española realista para que eligieran diputados a
Cortes. Como no se había tomado aún ninguna decisión en cuanto a la forma de esa asamblea,
la propaganda liberal argumentaba persuasivamente en favor de que se estableciera una sola
cámara. Ante la presión el Consejo de Estado lo aceptó el 2 de agosto. Como ahora estaba
frente a un aislamiento político, la Regencia empezó a titubear. El 20 de septiembre los
regentes se liberaron de toda responsabilidad en la toma de decisiones dejando la cuestión de
la forma de la asamblea a las Cortes mismas una vez que se hubieran reunido. De esta manera,
el primer Consejo de Regencia se limitó a la impotencia política y dejó la iniciativa a los
diputados en una asamblea cuya composición no se podía predecir.11
    Durante la primavera de 1810 los territorios de América que hasta entonces no habían sido
afectados por los trastornos revolucionarios iniciaron el proceso de elegir diputados. La
Regencia confió esa tarea a los consejos municipales de las provincias y de las capitales del
virreinato. Las instrucciones especificaban que únicamente los nacidos en América podían ser
escogidos para su elección ante las Cortes. De esa manera los españoles residentes en las
Indias, quienes principalmente tenían el control de la vida comercial del Imperio americano y
el predominio en toda la administración, se vieron privados de representación en la nueva
asamblea.12 Como se suponía que los diputados electos de las Indias no llegaran sino hasta
después de que la asamblea se declarara formalmente abierta, el Consejo de Regencia el 12
de agosto dispuso que se nombraran diputados sustitutos o suplentes entre los americanos que
                                              87
residían en Cádiz. Un procedimiento semejante se aplicó para el caso de las provincias
españolas que estaban bajo la ocupación francesa. La selección de suplentes se realizó a
mediados de septiembre. De un total de 53 suplentes, 30 representaban a las provincias
americanas. Muchos de ellos se identificaban con la posición liberal, incluyendo los dos
miembros de la nobleza titulada que representaban a Cuba y al virreinato de Nueva Granada.
Entre los suplentes peninsulares fue escogido Argüelles por su nativa Asturias. Otros
destacados liberales, como Diego Muñoz Torrero, Juan Nicasio Gallego, Manuel García
Herreros y Evaristo Pérez de Castro, ingresaron igualmente a las Cortes como suplentes.13
   La fuerza de los liberales provenía de las principales villas y ciudades, sobre todo de las
ubicadas en los litorales o en las capitales de las provincias: prosperó, lo mismo que el
Absolutismo Ilustrado que fue como su presagio, entre las clases de profesionales,
especialmente las más íntimamente relacionadas con la burocracia. El conservadurismo
español, por el contrario, surgió entre las órdenes religiosas particularmente, y prosperó en el
ambiente de las pequeñas poblaciones y en el campo, que era en donde vivía la mayoría de los
españoles. La hostilidad hacia los franceses en España, con posterioridad al mes de mayo de
1808, transformó ese tradicionalismo en un movimiento de violenta insurgencia. Casi todos
los tradicionalistas identificaban el liberalismo de Cádiz con la Revolución francesa, y por
extensión, con el regicidio y con el ateísmo. El fracaso del liberalismo español en mayo de
1814 tuvo como origen su incapacidad de arraigarse profundamente en la masa de población
fuera de las ciudades principales. En esta ausencia de una base popular efectiva se encuentra
la explicación de la primera restauración del absolutismo por Fernando VII. Ni el
Absolutismo Ilustrado ni el liberalismo gaditano dejaron de ser elitistas: cada uno de ellos
adoptó un credo étatiste, que con frecuencia suscitaba oposición. Y lo más importante de todo,
en mayo de 1814 los militares adquirieron un nuevo papel político como los árbitros del
gobierno. Nunca disfrutaban en el periodo anterior al colapso de la monarquía de Carlos IV en
1808, a pesar de que Aranda, un militar distinguido, había salvado el gobierno de su padre en
1766. La fragmentación del ejército en bandas políticas, a partir de mayo de 1814, llevaría a
una serie de intervenciones militares hasta e incluyendo la restauración de Alfonso XII en
1874.

                                 LA APERTURA DE LAS CORTES

Cuando los diputados finalmente se reunieron el 24 de septiembre apareció en forma
sorprendente el predominio de las clases profesionales. Unos cuantos miembros de la
burguesía empresarial, comercial o financiera se presentaron como diputados a Cortes. Istúriz,
por ejemplo, no llegó a ocupar un asiento en la asamblea sino hasta que se reunieron las
Cortes Ordinarias de 1813-1814. Una explicación obvia de la ausencia de comerciantes y
empresarios era su preocupación por los negocios. La predominancia de otra de las clases
profesionales, el clero, fue la consecuencia. Aun así, la comunidad mercantil de Cádiz nunca
dejó de ejercer presión sobre el Consejo de Regencia, el ministerio y las Cortes con respecto
a las cuestiones del comercio con las Américas y de concesiones comerciales en favor del
aliado británico.14 Los 16 diputados de Cataluña venían predominantemente de las filas del

                                              88
bajo clero o de la profesión legal. La larga ocupación francesa de Barcelona y del litoral de
Cataluña explicaba por qué los diputados catalanes a Cortes tendían a reflejar las opiniones
del interior rural. Hombres de la vieja generación, como Jaime Creus, Felipe Aner y Ramón
Lázaro de Dou, encabezaban el contingente catalán y reflejaban una perspectiva tradicional. El
único industrial que había en el grupo, Salvador Vinyals, votó en contra del decreto de
libertad de prensa patrocinado por los liberales, que se emitió el 19 de octubre.15 El reino de
Valencia eligió 24 diputados y suplentes, incluyendo tres clérigos, cinco abogados, tres
miembros de las fuerzas armadas, dos empleados públicos y un individuo que se describió
como miembro de la nobleza. Tres de los suplentes de Valencia provenían también de la
profesión legal y el cuarto era comerciante. Diecinueve de ésos asistieron en realidad a las
Cortes.16
   Noventa y nueve diputados estuvieron presentes en la sesión de apertura: 27 representaban
a los territorios americanos. Del número total, sin embargo, 44 eran suplentes. Para el fin del
año 129 diputados asistían a las Cortes, y de ellos 28 eran americanos y 46 suplentes.
Polemistas antiliberales posteriores como fray Rafael de Vélez, obispo de Ceuta bajo el
restaurado Fernando VII, hacían hincapié de la cantidad de suplentes con el propósito de
minar la legitimidad y la credibilidad de las Cortes.17
   Siguiendo el principio de la representación de acuerdo con la población, Galicia, con
grandes territorios no sometidos a las tropas francesas, envió a las Cortes el contingente más
numeroso: 23 diputados para fines de 1810. Ellos, como los catalanes, generalmente
adoptaron una postura tradicionalista. En septiembre de 1810 tan sólo 17 diputados
representaban esos territorios del interior. Para fines del año su número se había elevado a no
más de 25. En el momento en que se promulgó la Constitución en marzo de 1812 solamente 40
diputados representaban esta extensa región de España. Hasta el verano de 1813 las regiones
del corazón de España, la Vieja y la Nueva Castilla, León, La Mancha, Extremadura, Aragón y
el interior de Andalucía, por largo tiempo bajo la ocupación francesa, seguían
insuficientemente representadas. Para febrero de 1814, sin embargo, la evacuación de los
franceses de la mayor parte de la península permitió que se efectuaran elecciones directas en
el interior por primera vez, con el resultado de que llegaron 67 diputados para representar a
esas regiones. El aumento del número de diputados del interior transformaba la composición
política de las Cortes. Hasta 1813 las zonas de la costa con el apoyo de la mayoría de los
diputados americanos, 19 tan sólo del virreinato en la Nueva España, constituían la influencia
predominante en la asamblea, lo que ayuda a explicar el liderazgo que desde un principio
tomaron los liberales.18
   Los miembros del clero constituían aproximadamente una tercera parte de las Cortes.
Provenían no del clero regular sino del seglar, varios de ellos imbuidos por el jansenismo y
deseosos de cooperar con los liberales laicos a fin de reducir la influencia de la Santa Sede
en los asuntos de la Iglesia en España. Compartían el odio que en general sentían los liberales
por la Inquisición y procuraban restringir el papel que desempeñaban las órdenes religiosas
en la sociedad hispánica. Los más destacados personajes entre estos clérigos liberales eran
Muñoz Torrero, anterior rector de la Universidad de Salamanca, y el valenciano Villanueva,

                                              89
nativo de Xàtiva.19 Este último había sido miembro del Consejo de la Inquisición hasta la
caída de la dinastía Borbón en 1808. Su actitud hacia el Santo Oficio difería poco de la de
Llorente, su antiguo protector. Villanueva debía su posición, como hemos visto, al patrocinio
del obispo de Salamanca, Beltrán, inquisidor general. De la capellanía al obispado pasó por
la capilla real de Carlos IV. Como miembro de la Real Academia Española, Villanueva ya
había publicado varias obras de religión y del idioma antes de 1808. Había sido miembro del
Comité Eclesiástico de la Junta Central y había seguido hasta Sevilla al régimen patriota. Con
la ocupación francesa de Andalucía regresó al pueblo de Valencia en donde había nacido, y
allí fue electo a las Cortes.20
    Los clérigos por supuesto no asistían a las Cortes como estamento sino simplemente como
miembros individuales. Tampoco formaban un grupo homogéneo. Los clérigos de perspectivas
tradicionales se oponían a la mayoría de las medidas adoptadas por los liberales y por sus
aliados los clérigos reformistas.21 Creus y Lázaro del Dou formaban parte del grupo
conservador, pero quizá el más distinguido de ellos fue el valenciano Francisco Javier
Borrull. Como Villanueva, Borrull tenía igualmente tras de sí una carrera impresionante antes
de ingresar a las Cortes. Doce años mayor que Villanueva, ya había llegado a la edad de 65
años cuando se abrieron las Cortes. Borrull venía de una familia que desde el siglo XVII
había producido juristas y abogados. Por el lado de su madre, la familia era propietaria de
algunos bienes rurales, incluyendo un molino. En su carácter de juez de diezmos nombrado por
la Audiencia de Valencia, Borrull publicó durante el año de 1810 un discurso sobre el sistema
político del reino de Valencia de la época de Jaime I, rey de Aragón en el siglo XIII y
conquistador de Valencia de los moros. Debido a su veneración por los antiguos fueros de los
territorios de la Corona de Aragón, extinguidos, como hemos visto, por Felipe V, Borrull
mostró que estaba a la cabeza del movimiento en favor de su restauración, como la mejor
manera de eliminar el absolutismo de Castilla impuesto por la Nueva Planta. Como
Jovellanos, Borrull admiraba la defensa que hizo Montesquieu de los cuerpos intermediarios,
es decir, los estamentos de la nobleza y el clero como contrabalanza al absolutismo ministerial
y a la excesiva presión popular. Veía en el aún no reformado sistema político de la Gran
Bretaña un adecuado camino intermedio entre el absolutismo y la revolución. En este sentido,
Borrull combinaba el regionalismo con el corporativismo. Podemos llamar su posición como
“neoforalista”. Cuando hablaba de “las antiguas leyes fundamentales de la monarquía”, se
refería a los reinos distintos de la Edad Media, cada uno con sus propias leyes e
instituciones.22
    Esos tradicionalistas nunca formaron un partido unido en las Cortes y menos aún en el país.
Aun así, el número de votos que obtenían con respecto a los temas que los perturbaban seguía
siendo relativamente consistente. El colapso de la Junta Central y el fracaso político del
Consejo de Regencia entre enero y septiembre de 1810 determinaron que los tradicionalistas
perdieran la iniciativa. La falta de una organización efectiva incrementó sus deficiencias frente
a un deliberado intento de los liberales para alterar la estructura constitucional de la
monarquía. Sin embargo, los tradicionalistas eran reformadores también, pero no en el mismo
sentido que los liberales. Una buena cantidad entre ellos no eran absolutistas en el sentido de
que defendieran el tipo de sistema político heredado de los Habsburgos y de los Borbones.
                                               90
Por el contrario, culpaban a las dos dinastías extranjeras por haber minado la forma de
representación por estamentos, en las Cortes. Especialmente veían en el absolutismo de los
Borbones un concentrado ataque contra “las leyes fundamentales del reino”. De las regiones,
en particular de Cataluña y de Valencia, había venido el repetido llamamiento para que se
reviviera la distinta estructura de esos reinos anteriormente separados. Una opinión como ésa
nunca fue compartida por los liberales: implicaba una radical desviación de todo el espíritu
de la legislación de los Borbones. Este sentimiento regionalista nublaba muy
considerablemente la manera de pensar tradicionalista, porque impedía una concertada
defensa de los organismos intermediarios a nivel nacional, mientras que, al mismo tiempo,
dividió la oposición al liberalismo entre facciones absolutistas y “neoforalistas”.23
   Pedro de Inguanzo, clérigo de una de las órdenes menores y uno de los diputados por
Asturias, no incluyó la defensa de los fueros regionales en su argumentación en favor de un
“gobierno mixto”. A juicio de Inguanzo (por lo menos hasta mayo de 1814, cuando Fernando
VII regresó a España), la monarquía absoluta había reducido a la “monarquía moderada” de
España a un gobierno arbitrario durante el siglo XVIII. Veía que las Cortes tenían ante sí una
doble tarea: la defensa de la independencia nacional y el restablecimiento de los antiguos
estamentos de las Cortes históricas. Inguanzo había caído bajo la influencia de Edmund Burke,
quien, en 1790, había argumentado contra las ideas de la Revolución francesa. Como Borrull,
Inguanzo veía en la cámara alta del Parlamento inglés un contrapeso al gobierno popular
experimentado en la Francia revolucionaria, por un lado, y al despotismo monárquico, por
otro. Estos dos tradicionalistas identificaban el problema central de la vida política española
en 1810 como la restauración del “equilibrio” de la Constitución, derrumbado, como
argumentaron, por el absolutismo. En este respecto seguían las ideas de Jovellanos.24
   Inguanzo era casi 20 años menor que Borrull. Provenía, lo mismo que la mayoría de los
más importantes diputados liberales, de la región costera de Asturias. Venía de una familia
modesta con una tradición de servicios públicos y de cargos eclesiásticos. Como estudiante de
derecho en la Universidad de Oviedo entre 1781 y 1782 conoció a su futuro colega
tradicionalista Alonso Cañedo y Vigil, cuatro años mayor que él, quien fue canónigo de la
catedral de Toledo por el tiempo en que se abrieron las Cortes. La Universidad de Oviedo fue
el campo de adiestramiento de varios de los más importantes personajes del primer
liberalismo español. Allí fue donde Inguanzo hizo sus estudios junto con José Canga
Argüelles, Álvaro Flórez Estrada y Ángel de la Vega Infanzón. Este último, que se había
quedado en Oviedo para impartir una cátedra en la universidad, ingresó a las Cortes al mismo
tiempo que Inguanzo y Cañedo. En general, la ciudad de Oviedo y su universidad seguían
chapadas a las antiguas costumbres y ofrecieron pocos prospectos a los graduados. Los
jóvenes buscaban empleo en el clero o la burocracia después de recibir sus títulos, y los
laicos frecuentemente se trasladaban al ambiente más estimulante de Madrid.25
   Los empleados públicos y los letrados constituían el segundo grupo más numeroso según su
ocupación en las Cortes. Más o menos 25% del total de sus miembros había obtenido el título
de abogado en las universidades españolas, aunque eran pocos los que lo practican como
profesión. En muchos casos un título de abogado llevaba a solicitar un cargo en la burocracia
real. Eran numerosos los dirigentes liberales en las Cortes que habían trabajado como
                                              91
oficiales y funcionarios bajo la monarquía carolina y, en consecuencia, compartían el deseo de
reforzar la supremacía del poder civil que sus predecesores ilustrados habían también
expresado.
   Entre los siete diputados asturianos Argüelles llegó a ser el más destacado. Principal
exponente de la posición liberal unicameral, Argüelles, originario de Ribadesella, comenzó
una carrera administrativa en 1800 a la edad de 24 años. Lord Holland lo encontró por
primera vez en esos tempranos años. En Madrid, Moratín le dio empleo en la Oficina de
Traducción de Idiomas Extranjeros. De allí pasó cinco años después a la controvertida oficina
de la amortización de los vales reales, en donde trabajó estrechamente con su director, Sixto
Espinosa. Como este último envió a Argüelles a Londres en 1806 en una misión especial,
pudo escapar a la animosidad hacia los asociados de Godoy durante la primavera de 1808. En
Londres, Argüelles se reunió con los representantes de la Junta de Asturias, Vega Infanzón y
Toreno. Después de que Romana disolvió la Junta de Asturias, Argüelles se dirigió a Sevilla y
trabajó en la Secretaría de la Junta Central. En el otoño de 1809 forma parte el comité auxiliar
de leyes y constitución de la Junta. Argüelles pertenecía al grupo de Quintana.26
   Durante el primer periodo constitucional Toreno seguía siendo el más cercano colaborador
de Argüelles. Toreno pertenecía a la antigua nobleza de Asturias. Su padre, José Joaquín
Queipo de Llano, había sido miembro de la Real Sociedad de los Amigos del País en Asturias
y del comité directivo de la Real Academia de la Historia en Madrid. Con anterioridad a su
misión en Londres, Toreno se reunió con Flórez Estrada y con Inguanzo en la Junta de Asturias
de mayo de 1808. En Londres, como uno de los enviados de la junta, escribió a los virreyes de
la Nueva España y del Perú el 21 y el 22 de julio requiriéndolos para que dieran su apoyo a
las insurrecciones españolas. Cuando sólo tenía 24 años de edad en 1810, Toreno fue uno de
los más jóvenes de los dirigentes liberales.27
   No todos los principales teóricos liberales asistían a las Cortes Extraordinarias. Flórez
Estrada nunca lo hizo. Canga Argüelles, lo mismo que Istúriz, ingresó a la asamblea en 1813
como resultado de las elecciones para las Cortes Ordinarias. De todas maneras, esos dos
personajes eran representativos de la opinión liberal. Sus padres, igualmente, habían
desempeñado un papel destacado en la Ilustración asturiana. El padre de Flórez Estrada fue
amigo de Campomanes y de Jovellanos, en tanto que el padre de Canga había impartido una
cátedra de derecho en la Universidad de Oviedo. Después de una breve carrera en el servicio
civil, Godoy envió a Flórez Estrada de regreso a Asturias luego de que expresó opiniones
políticas que no fueron bien recibidas. En 1808 se había unido al régimen insurgente en la
provincia, pero se trasladó a Sevilla al año siguiente a fin de quejarse ante la Junta Central de
que Romana había disuelto la junta provincial. Como, sin embargo, Flórez Estrada había
vivido durante su formación en Asturias y no en la capital del imperio, se encontró aislado en
Sevilla. Al carecer de buenas relaciones, encontró que nadie lo escuchaba. Por lo tanto,
decidió abandonar España y viajó a Inglaterra en donde publicó en 1810 su defensa de la
libertad de prensa.28
   Flórez Estrada y Canga Argüelles compartían opiniones similares acerca de la necesidad
de una constitución para la monarquía y de un sistema político fundado en el principio de la

                                               92
representación según la población y no por estamentos. Ambos elaboraron disertaciones sobre
esa materia, que se publicaron en 1809 y 1810. El padre de Canga desempeñó hasta 1787 el
cargo de fiscal de la Audiencia de Zaragoza. En la universidad de esa localidad el joven
Canga recibió su doctorado. En 1794 formó parte de la Real Sociedad Aragonesa. En los años
anteriores a su traslado a Madrid en 1798 como empleado del gobierno, Canga se dedicó a
traducir poesía griega, principalmente de Anacreonte, Safo y Píndaro. Canga, no obstante,
obtuvo notoriedad primero en la escena nacional como resultado de su prolongada estancia en
Valencia, a donde llegó en 1804 como contador en jefe del ejército. Durante los
acontecimientos de 1808 Canga se identificó íntimamente con los esfuerzos del grupo de
comerciantes dirigido por la familia Bertrán de Lis para que fueran depuestas las autoridades
de la ciudad pertenecientes al antiguo régimen. Ese grupo liberal no compartía las
aspiraciones de Borrull acerca de los antiguos fueros y de la mayoría de los diputados
valencianos a Cortes. El propio Canga argumentaba convincentemente en favor de un Estado
unitario muy semejante al de Francia después de 1791. Luego de un periodo de 18 meses como
intendente de Valencia y de Murcia, Canga llegó a la Isla de León en enero de 1811. Flórez
Estrada regresó finalmente de Inglaterra en octubre del mismo año.29
   En numerosos casos, los dirigentes liberales eran hijos de hombres que tenían tras de sí
carreras distinguidas en el servicio civil, en la profesión legal o en la vida académica. Los
hombres de 1810 tenían en general entre 24 y 40 años de edad si sostenían opiniones liberales
y una generación más si eran tradicionalistas. Si bien la mayoría de los personajes bien
conocidos como tradicionalistas eran miembros del clero, los más importantes liberales
habían surgido de la nobleza. Podrían contar con el apoyo de un conjunto de clérigos que
simpatizaban con ellos en muchos de los temas constitucionales. Los comerciantes daban su
apoyo al contingente liberal, pero en contadas ocasiones actuaban directamente como
diputados a Cortes. Una abrumadora característica de la dirección liberal era su origen
burocrático y la preparación legal de quienes lo formaban. Esto dio al liberalismo español sus
características legalistas y ayudó a explicar por qué, a pesar de la diversidad regional de los
orígenes de sus miembros, los dirigentes contemplaban los asuntos políticos desde el punto de
vista del gobierno central, que se había trasladado a la Isla de León.
   Los liberales nunca constituyeron un partido político en el sentido formal y contemporáneo
del concepto, ni en las Cortes, ni en el país. No existía organización nacional alguna, sobre
todo en vista del hecho evidente de la ocupación militar francesa en la mayor parte de la
península. Formaban, en cambio, un conjunto disgregado de individuos que estaba de acuerdo
con los temas centrales de su época, tal como ellos los veían. Pensaban poner en práctica esas
ideas por medio de las Cortes. Las reformas concebían su principal tarea en la eliminación
por medio de reformas estructurales de las instituciones y prácticas asociadas con el antiguo
régimen. Esto fue su propósito en el primer periodo constitucional, como también en el trienio
de 1820-1823. Sin embargo, los liberales españoles no habían capturado el poder en 1810-
1814 como resultado de una revolución de amplio rango social que experimentaba la Francia
de 1789. Por el contrario, ellos trataban de realizar un cambio profundo de las instituciones
políticas, jurídicas y administrativas por medios pacíficos, es decir, a través del renacimiento
de las Cortes. Esta institución era tradicional, en términos históricos, pero había sido
                                              93
descuidada y casi abandonada en el siglo XVIII por los reyes borbones. Aunque casi todos los
diputados —liberales o no— pintaron la convocación de las Cortes como la resucitación de la
antigua forma de gobierno y, por eso, la única manera de garantizar “las leyes fundamentales
del reino”, los liberales, armándose de la doctrina de la soberanía de la “nación”, intentaban
algo más radical.30

             LOS OBJETIVOS LIBERALES Y LA TEORÍA DE LA SOBERANÍA DE LA NACIÓN

El primero de los actos de las Cortes fue declarar, el 24 de septiembre de 1810, que la
soberanía residía en “la nación”, y que, en consecuencia, las propias Cortes, debidamente
facultadas para su ejercicio, eran constituyentes. De esta manera un reducido grupo de
servidores públicos, académicos, abogados, literatos y clérigos se convirtieron en portavoces
de “la nación hispánica en ambos hemisferios”. Pronto estos mismos diputados tendrían que
definir lo que entendieron por “la nación”: evidentemente, no significaba únicamente la
España de la península. Este decreto, en primer lugar y ante todo, señaló la culminación de los
empeños liberales. Fue el resultado del fracaso por parte del Consejo de Regencia de tomar la
iniciativa política en la zona patriota. El decreto significó, al mismo tiempo, el colapso de los
esfuerzos absolutistas por demorar la apertura de la asamblea. Los tradicionalistas, que en ese
momento no apreciaban el significado total del decreto, quedaron momentáneamente aturdidos.
La explicación de su conformidad se encuentra en la necesidad primordial de las Cortes de
abordar inmediatamente la cuestión de su propia legitimidad política. La herencia del
absolutismo, seguido de las abdicaciones de Bayona y la imposición de José Bonaparte,
determinaban que fuera imperativo que las Cortes sostuvieran en forma inequívoca su
pretensión de ejercer la soberanía como el único gobierno legítimo en la monarquía hispánica.
   Los liberales, sin embargo, argumentaban que la soberanía residiera esencialmente en la
nación y no exclusivamente en el monarca, un punto de vista controvertido que pronto
ocasionaría un debate acalorado. Uno de los objetivos centrales del decreto de soberanía fue
el de desconocer la validez de la transferencia que los Borbones habían hecho en Bayona de
la Corona española en favor de la dinastía de los Bonaparte. Las Cortes hacían esfuerzos por
socavar la pretensión de José de haber heredado legítimamente la Corona. En vista de su
intención patriótica, el decreto, a pesar de sus implicaciones más amplias, pudo contar en ese
momento con un grado considerable de aceptación. La consecuencia posterior: una asamblea
unicameral soberana decidida a destruir el antiguo régimen y a introducir un sistema
representativo no pudo ser apreciada en ese momento. Los polemistas tradicionalistas en el
periodo de 1813-1814, y especialmente después del regreso del rey en la primavera de 1814,
denunciarían ese decreto retrospectivamente como la obra de un organismo no representativo
de suplentes y de jacobinos disfrazados, que pretendía “despojar al rey de su soberanía”.
Veían ex posteriori en el decreto de las Cortes el primer paso en una cadena de
acontecimientos que ponían a España en el mismo camino que Francia había recorrido durante
la Revolución.31
   Los liberales, por su parte, veían en la atribución de la soberanía a “la nación” como la
manera de acabar con el antiguo régimen. Ellos proponían transformar la sociedad estamental
                                               94
de estados y corporaciones en una estructura jurídica liberal fundada en el principio
esencialmente anticorporativo de la igualdad ante la ley. Argüelles, Toreno, Quintana y Flórez
Estrada defendían ese principio, desconociendo los cimientos mismos del antiguo régimen. La
destrucción del privilegio corporativo, sin embargo, implicaba emplear el poder del Estado
para eliminar un conjunto tradicionalmente establecido de derechos y costumbres. De esta
manera, el liberalismo introduciría un nuevo concepto del Estado, que muchos observadores,
incluso en sus propios rangos, consideraban como revolucionario. Para los que poseían esos
privilegios representaban las leyes antiguas o fundamentales del reino, tantas veces violadas
por los monarcas de las dos dinastías extranjeras. El ataque a la sociedad estamental, además,
tenía dos dimensiones: implicaba no solamente la eliminación de las inmunidades y
privilegios de los nobles y del clero, sino la extinción de los fueros regionales que aún
existían, como los de las Provincias Vascongadas y del reino de Navarra. Este objetivo
liberal, así pues, era el presagio de que se reforzara la posición legal del Estado y del
gobierno central, eliminando los derechos de los cuerpos intermediarios que protegían a las
comunidades que constituían la sociedad contra la tiranía de los reyes y sus ministros. En la
práctica, la supervivencia de esos cuerpos durante toda la época del antiguo régimen había
debilitado el poder del Estado que monarcas como Carlos III querían reafirmar. Además los
estamentos, cuerpos y fueros actuaban como fuentes alternativas de legitimidad y de autoridad.
En la percepción de los liberales, la supervivencia corporativa fue exactamente el problema
que ellos habían heredado de los ilustrados. La aplicación de la teoría liberal de la sociedad
tuvo como resultado que últimamente surgieran el ingreso y la riqueza como los principales
determinantes del estatus social. Una vez que la identidad corporativa había sido socavada,
quedaba por delante el camino hacia el conflicto de clases.32
    El principio liberal clásico de igualdad ante la ley también indicaba el camino hacia la
racionalización fiscal. Los liberales, según veremos, pusieron en práctica la reforma que por
tanto tiempo se había pospuesto de la estructura impositiva. Veían en ésta el único medio de
asegurar el regreso a la solvencia del gobierno. En resumen, argumentaban que las
inmunidades fiscales contribuían al retraso de la sociedad en general.
    La supresión de los privilegios corporativos daba igualmente el punto de partida para un
ataque a la propiedad corporativa. El Estado liberal negaba a las corporaciones o
comunidades el derecho de tener propiedades, el cual, de acuerdo con la teoría liberal,
únicamente podían tener el Estado mismo o los individuos particulares. La conexión entre la
apropiación por el Estado de las propiedades de las corporaciones y la recuperación fiscal,
anticipada en el reinado de Carlos IV, fue desde luego visible. Con respecto a esta cuestión los
liberales durante el primer periodo constitucional debieron mucho a sus precursores ilustrados
y a sus contrapartes en el régimen de José. Sin embargo, si bien es correcto señalar las raíces
de las políticas liberales de la desamortización en los argumentos expuestos por los
ilustrados, una diferencia de acentuación distinguía a las dos generaciones. Estos últimos
veían en la desamortización el medio de lograr la recuperación agrícola por medio de la
liberación de la tierra, de los vínculos de los mayorazgos y de la mano muerta. En la tradición
fisiócrata proponían la explotación racional de la tierra, y consideraban la concentración de
grandes extensiones de tierra no explotada en manos de unos cuantos propietarios o bajo el
                                              95
control de organismos eclesiásticos como la causa principal del retraso económico. Los
liberales en su mayoría compartían esta opinión. La diferencia entre las dos generaciones se
encuentra en el colapso de las finanzas del gobierno entre 1790 y 1810. Los liberales, en
muchos casos impresionados por la recuperación de las finanzas en Francia después de la
nacionalización de los bienes eclesiásticos en 1789 y por la cuestión de los assignats,
consideraban igualmente la desamortización como la clave para la recuperación fiscal en
España. En este sentido, los decretos de Carlos IV de 1798 y 1804 para la amortización de los
vales reales por medio de la venta de ciertas categorías de propiedades eclesiásticas
marcaron el punto crítico entre las metas de los ilustrados y la política liberal. Esas medidas,
por supuesto, se habían tomado dentro del contexto del antiguo régimen 12 años antes de que
los liberales tomaran el poder en España. Servían para destacar la naturaleza anacrónica de la
estructura acostumbrada de privilegios y exenciones frente a las necesidades fiscales de la
nación. Los decretos de Carlos IV suministraron un claro precedente para las acciones
liberales. Siguiendo la terminología que se utilizaba en la Revolución francesa, describían las
propiedades eclesiásticas expropiadas como bienes nacionales. El gobierno se proponía
poner en subasta esas propiedades en el mercado libre.33

Inicialmente un consenso, aun inestable, existía en las Cortes acerca de la transformación del
sistema absolutista en una monarquía constitucional. Pronto, sin embargo, Argüelles y
Quintana tomaron la iniciativa para exponer la proposición liberal de formular una
Constitución para la monarquía. En primer lugar, las Cortes tenían que definir la naturaleza de
la estructura política, como la concebían en las circunstancias del año de 1810. En una sesión
secreta —es decir, sin la participación del público en las galerías—, del 14 de octubre de
1810, los diputados confirmaron que los dominios españoles de ambos hemisferios forman
una misma y sola monarquía, una misma y sola Nación, y una sola familia, y que por lo mismo
los naturales que sean originarios de dichos dominios europeos o ultramarinos, son iguales en
derechos a los de esta península.34
   Si dejamos aparte por un momento el propósito representativo de las Cortes, vemos que el
pensamiento político imperial de los diputados era idéntico al de los ilustrados, como
Saavedra, que en el reinado de Carlos III argumentaban a favor de esta idea de que la
monarquía constituyera “una sola Nación”. Saavedra recomendaba unas reformas en el
gobierno de las Indias, como una mayor representación por los americanos en los órganos de
administración y un mejoramiento de su posición en el comercio del imperio. Esas
recomendaciones no eran ni nuevas ni originales: estaban circulando en Madrid y en las
capitales americanas en las últimas décadas del absolutismo, pero nunca fueron adoptadas.
Incluyendo ahora la nueva idea de la representación, las Cortes intentaban concentrarla en una
sola asamblea localizada en la metrópoli. Ésta resultaba ser una de sus decisiones más
controvertidas en el primer periodo constitucional y, aún más, en el segundo de 1820-1823.
   Los problemas de la representación americana en las Cortes y de los derechos de los
territorios americanos a comerciar con el mercado internacional fueron planteados en las
primeras semanas desde la apertura de las Cortes. Los diputados americanos, en la sesión
secreta del 10 de octubre, pidieron a las Cortes efectuar los decretos de la Junta Suprema
                                              96
Central y el Consejo de Regencia de que los territorios americanos fueran verdaderamente
“parte integrante” de la monarquía y con derechos iguales a los de la “Madre Patria”, y que,
por eso, concedieran “la extensión justa a la representación a las Cortes por la América, pues
estaba muy imperfecta”. Esta demanda, que nunca cesaría ni en 1810-1814 ni en 1820-1823,
fue siempre mal vista por los diputados peninsulares y por el liderazgo de los liberales
peninsulares. Argüelles, por ejemplo, no tenía ningún interés en esta cuestión y ninguna
simpatía con estas demandas: por el contrario, le parecía una molestia y una distracción que
demoraran la construcción del nuevo Estado liberal al centro de la monarquía.35
    Las cuestiones de la representación y del comercio impidieron la formación de un bloque
reformista de liberales peninsulares y diputados americanos. Además, estos últimos no podían
llegar a un acuerdo acerca de la forma de su representación. Es importante recordar que los
territorios americanos eran, a fin de cuentas, colonias de Castilla, es decir, dependencias
gobernadas desde Madrid. Fue precisamente esta situación que los diputados americanos
querían remediar, como también la querían los autonomistas y los separatistas americanos. Sin
embargo, los territorios americanos eran doblemente colonias en el sentido de que las élites
coloniales, fueran peninsulares o criollos, dominaban a poblaciones de otras etnias y culturas,
que muchas veces formaban la mayoría o una gran parte de sus territorios. Tomando esta
situación en cuenta, no fue nada sorprendente que la cuestión racial entrara en la discusión de
la naturaleza de la representación americana. El debate sobre el tema de la representación de
“las diferentes castas y gentes de color que existen en América” resultó tan animado que el
secretario, Evaristo Pérez de Castro, cerró la sesión. Empero, el diputado peruano, Vicente
Morales Duárez, planteó el problema el día siguiente, cuando volvieron a discutir el decreto
de la igualdad de representación. Según el reportaje de la discusión, Morales Duárez pidió
que “se suprimiesen todas aquellas palabras que se dirijan a igualar a las castas pardas con
los demás súbditos de América, reconociendo este diputado las graves inconveniencias que
una igualdad de esta naturaleza tendría, señaladamente en el Perú”.
    Aunque Argüelles apelaba que se pospusiera el debate para otro tiempo, el diputado de
Quito, José María Lequerica, quien no quería perder la oportunidad de insistir en la igualdad
de representación en todas las partes de la monarquía, insistió que se continuara.36
    El objetivo de Argüelles, Quintana y su grupo era imponer un sistema unicameral y
unitarista en la monarquía. El unicameralismo se apartaba radicalmente no sólo de los
moderados como Jovellanos y Capmany, sino de los tradicionalistas, para quienes una
innovación como ésa resultaba ser un tropiezo. Como reacción a la concentración del poder en
el ministerio bajo el absolutismo, los liberales argumentaron en favor de la separación de
poderes. Este principio, esencial para la comprensión del primer liberalismo español,
provenía de Montesquieu. La separación de poderes implicaba el debilitamiento del poder
ejecutivo en beneficio de un poder legislativo fuerte y permanente. En efecto, las Cortes
mismas intentaron reemplazar a los monarcas y sus ministros como el punto de enfoque de la
vida política.
    Los dirigentes liberales insistían en la naturaleza unicameral de las Cortes que, según ellos,
era el corolario de la desaparición de los estamentos y de las corporaciones. Las Cortes
iniciaron sus sesiones como una asamblea unicameral, porque la Junta Central y el Consejo de
                                               97
Regencia no pudieron realizar sus deseos de ver una cámara alta constituida por miembros de
la nobleza y del clero. Los dirigentes liberales, al actuar desde una posición de fuerza en vista
de este hecho consumado, decían que debería seguir siendo unicameral; el sistema de una sola
cámara había permitido que el grupo liberal capturara el poder político. Además, la
imposición de una cámara alta o la restauración del sistema de tres estamentos en las Cortes
habrían amenazado la hegemonía política de los mismos sectores de la población de los
cuales el liberalismo obtuvo apoyo. Los liberales, no obstante, no se oponían a la nobleza ni
al clero como tales, ni trataban de despojar a los miembros de esas categorías del derecho de
representación en la asamblea como individuos.37
   Durante el primer periodo constitucional, entonces, siguió siendo el sistema de una sola
cámara la forma de representación preferida por los liberales. Los liberales que vinieron
después, enfrentados a la presión de los radicales aliados a los elementos populares urbanos,
lamentarían el sistema de una sola cámara de la primera generación. Los liberales
“moderados” en 1834 introdujeron una cámara alta y la justificaron siguiendo más o menos los
lineamientos expuestos por Jovellanos en 1809 o por Blanco White en 1812. En septiembre de
1810, sin embargo, el unicameralismo pareció a los dirigentes que era el medio más adecuado
para lograr sus objetivos. Argüelles y Toreno invocaron en defensa de este principio su gran
aplicabilidad a la política social. Argüelles, particularmente, hacía notar con frecuencia la
conexión que existía entre el unicameralismo y la abolición de la jurisdicción señorial. La
concesión al argumento tradicionalista en favor de una reconstitución de la forma medieval de
las Cortes era equivalente a su juicio a un compromiso de sostener la estructura jurídica del
antiguo régimen. La jurisdicción señorial implicaba una división de la soberanía entre la
“nación” y los señores, una situación totalmente incompatible con la teoría liberal de la
indivisibilidad de la soberanía. En opinión de Argüelles la nobleza derivaba sus privilegios
originales de la posesión de jurisdicción sobre los vasallos. El privilegio corporativo de la
nobleza estaba en desacuerdo con las teorías liberales de la soberanía de la “nación”, la
igualdad ante la ley y la representación de acuerdo con la población. Los dirigentes liberales,
en todo caso, consideraban que era un mito la noción de unas “Cortes tradicionales o
históricas”. En primer lugar, la restauración del tipo de Cortes anterior a 1700 implicaba una
representación separada para cada uno de los reinos que existían en la península. Ese desvío
entraba en conflicto con la política liberal de centralización administrativa. En segundo, ni las
Cortes ni los estamentos jurídicamente constituidos habían existido nunca en la América
española, cuyos diputados fueron convocados a Cortes por el Consejo de Regencia en 1810.
En tercero, las juntas provinciales nunca sancionaron el bicameralismo por el que abogaban
Jovellanos y su grupo en la Junta Central. El concepto de “Cortes tradicionales” presentaba
entonces obstáculos, cualquiera que fuera la dirección en que uno se dirigiera.38
   La soberanía de la “nación”, la igualdad ante la ley, la representación según la población,
el unicameralismo, la centralización administrativa, la desamortización, la racionalización
fiscal, todos estos preceptos se manifestaban como los fundamentales del primer liberalismo
español. Aun así, los liberales en España rechazaban el precedente del norte de los Pirineos
entre otras cosas debido a la lucha contra los ejércitos napoleónicos. Argüelles el 28 de
octubre de 1810 insistió, según el reportaje,
                                               98
  en un discurso enérgico… que las Cortes habían manifestado de un modo más claro y terminante, que ni la Nación ni las
  Cortes propendían a la democracia: que se había determinado que nuestra Constitución siempre ha de ser monárquica: que
  se había declarado la inviolabilidad del Rey, y por último, que los ejemplares que hemos visto en la oprimida Francia, nos
  retraen para siempre del pensamiento de establecer la democracia.39

    En el año siguiente, Argüelles se refirió a “la desastrosa experiencia de los intentos
franceses” de reforma, que habían acarreado el “derrumbe de todas las leyes y derechos”.
Toreno proclamaba que los liberales no eran demócratas sino monarquistas leales. Quintana
subrayaba retrospectivamente que la generación de 1810 no estaba formada por
revolucionarios ni por jacobinos.40
    Los liberales españoles, sin embargo, no podían escapar a la influencia de la Revolución
en Francia. Tanto España como Francia compartían el problema común de encontrar una
alternativa constitucional viable al absolutismo, y de suministrar otro sistema que funcionara
como alternativa de las costumbres e instituciones del antiguo régimen. En los dos países las
antiguas instituciones habían caído bajo el peso de la insolvencia. Sin embargo, en España no
había ocurrido una revolución popular encaminada contra la monarquía, la nobleza y el clero.
Por el contrario, las insurrecciones de 1808 habían tenido en su mayor parte un carácter
profundamente monarquista y clerical, sean cuales fueren las realidades locales que yacen
bajo esas causas. Si acaso, los movimientos populares españoles tendían a asemejarse más a
los levantamientos de la Vendée y a la chouannerie bretona que a las acciones de los
jacobinos o de los sans-culottes. En algunas regiones, como en la ciudad y huerta de Valencia,
los liberales podían contar con el apoyo evidente de los artesanos y campesinos. En Cádiz su
llamamiento popular se había documentado bien. Aun así, a nivel nacional los liberales que
habían tomado el poder en la Isla de León seguían siendo una minoría aislada sin una base
popular de apoyo. La ocupación francesa de la mayor parte de la península encubrió esa
situación. Al iniciarse la evacuación, sin embargo, en el curso de 1813, se reveló por primera
vez el aislamiento político de los liberales. No solamente carecían los liberales de una base
popular sino que positivamente temían la incursión de las masas en el escenario de la política.
Las disposiciones de la Constitución de 1812, según lo veremos, restringían una después de
otra la participación popular en los procesos políticos.41
    Durante el primer periodo constitucional los liberales nunca dejaron de ser elitistas. La
dirección liberal seguía fiel a sus orígenes sociales e intelectuales. Según la tradición de los
ilustrados, los liberales de 1810 impusieron a España desde arriba una reforma. Si bien esta
reforma abarcaba algunas medidas que solamente se podrían describir como revolucionarias,
el aislamiento político de los liberales y el temor de los líderes de una revolución social
pronto colocaron a ese grupo en una posición precaria. Para la primavera de 1814, los
liberales se encontraban atrapados en el poco envidiable centro político entre la creciente
fuerza de la oposición de la derecha y la creciente presión en favor de amplias reformas en
todo lo relacionado con la tenencia de la tierra en gran escala. El liberalismo se había
convertido en defensivo y no tenía lugar alguno a dónde dirigirse. El liberalismo contenía
dentro de sí mismo su propio sello de conservadurismo. Aun así, el primer periodo
constitucional suministró a España y al imperio un nuevo marco institucional, que
representaba una desviación radical del antiguo régimen. La abolición de la sociedad
                                                           99
estamental iniciada por la generación de 1810 era una acción revolucionaria. El cambio en los
grupos sociales en el centro del poder político hizo que fuera posible esa revolución. Y sin
embargo al mismo tiempo el liberalismo no contemplaba, y menos aún daba la bienvenida a
una revolución en términos sociales. La revolución liberal seguía siendo estrictamente
constitucional, legal y fiscal: nunca propuso transferir la riqueza y el poder a la masa de la
población española. En donde sí ocurrieron traslaciones de riqueza y de propiedad,
redundaron en beneficio de los que ya poseían tierras y capital, esto es, de aquellos capaces
de sacar ventaja de la liberación de las propiedades corporativas en el mercado libre. La
defensa de la empresa privada y del derecho a la propiedad continuaban en el primer plano en
el pensamiento liberal.42
   Apenas unas cuantas diferencias sociales significativas separaban a los diputados que se
describen como liberales de los que se pueden identificar como tradicionalistas. En efecto, la
única verdadera diferencia entre los dos grupos era en cuanto a la edad. Las divisiones entre
las dos facciones en las Cortes no radican en factores sociales o económicos, sino en la
ideología. El punto divisorio estaba en un nivel político. No hay concepto alguno de conflicto
de clases que se pueda hacer valer para explicar esa divergencia dentro de las Cortes y en el
ambiente de Cádiz. Ciertamente, como ya lo he hecho ver, España no era una sociedad de
clases en el sentido que se pudiera atribuir a una entidad que había pasado por una revolución
industrial. Las instituciones españolas eran las de la sociedad estamental. La división política,
por supuesto, se enfocaba en el futuro de ese tipo de estructura y, en consecuencia, eran
profundas las implicaciones sociales y económicas. La naturaleza de esa discusión significaba
que todo un conjunto de fuerzas empezaba a agruparse detrás de cada bando a medida que
transcurría el primer periodo constitucional. En esas fuerzas antagónicas existían muchos
niveles de conflictos sociales, de los cuales no era el menor la tensión entre los terratenientes
y el campesinado señorial, según veremos. Por importantes que fueran los debates en las
Cortes, la amplia difusión de los conflictos sociales dentro de la sociedad española tendía a
opacar la lucha política en la asamblea. La falta de divergencia social en las Cortes ocultaba
los conflictos externos. Por otra parte, la publicidad que entonces se dio a las personalidades
y a los temas dentro del propio Cádiz desviaba la atención en los acontecimientos en el resto
de España, en donde los militares estaban empeñados en una prolongada lucha contra los
franceses. Si bien sería erróneo considerar ya sea a las fuerzas armadas o a la Iglesia como
organismos homogéneos, no lo sería menos como instituciones nacionales que veían un
propósito común en la cooperación, ya que cada una dependía íntimamente de la Corona para
el papel que había desempeñado en la sociedad española. Tarde o temprano, a medida que se
abatiera la intensidad de la lucha militar, cada una tendría que decidir cuál sería su actitud
hacia las nuevas instituciones. Los miembros de esas dos corporaciones ya habían tomado
partido en favor o en contra de ellas. Las implicaciones de esas divisiones, sin embargo, en
ningún sentido se habían aclarado durante los primeros años del régimen constitucional.
Durante esa primitiva época de lucha política, por mucho que la exagerara la prensa, no
parecía que fuera suficiente para romper la coalición de fuerzas que constituía la causa
insurgente.


                                              100
   1
      R. Merrit Cox, Juan Meléndez Valdés, Nueva York, 1974, pp. 13-55. En esta posición se encontró con otros eminentes
josefistas, como el arabista Juan Antonio Conde, el economista político Martín Fernández Navarrete y el historiador Francisco
Martínez Marina, quien posteriormente pasó al bando patriota. Goya también se quedaba en Madrid durante la ocupación
francesa.
   2
      Gabriel Lovett, Napoleon and the Birth of Modern Spain, vol. II, Nueva York, 1965, pp. 597-599. Llorente (n. en 1759,
Castilla) venía de una familia perteneciente a la nobleza menor. Fue ordenado sacerdote en 1799.
   3 Albert Dérozier, Manuel Josef Quintana et la naissance du libéralisme en Espagne, París, 1968, pp. 23-31, 54-56 y
210-238.
   4 Hans Juretschke, Vida, pensamiento y obra de Alberto Lista (1775-1848), Madrid, 1951, pp. 345-346. Lista provenía
de una familia de artesanos de la seda de Sevilla. Recibió las órdenes en 1804. Fernando Durán López, José María Blanco
White o la conciencia errante, Sevilla, 2005, pp. 48-67, 76 y 80-83: Blanco y Crespo (1775-1841), ordenado sacerdote en
1800, era hijo de un comerciante irlandés ennoblecido por Fernando VI. En 1803-1805 era catedrático de Humanidades en la
Real Sociedad Económica de Sevilla. Arjona (1771-1820), su íntimo amigo, era poeta neoclásico y clérigo. Los dos formaron
la Academia de Buenas Letras en Sevilla en 1793, y en los primeros años de la década de 1800 leían obras de D’Holbach y
Rousseau, adoptando el deísmo más común en Francia que en la España de su época. Arjona se adhirió a la causa bonapartista
después de 1808. Reinoso (1772-1841) era también poeta de la llamada “escuela sevillana”. Joaquín Álvarez Barrientos,
“Eighteenth-Century Poetry”, en David T. Gies (ed.), The Cambridge History of Spanish Literature, Cambridge, 2004, pp.
323-332. Lovett, Napoleon…, vol. I, p. 72; vol. II, pp. 641-648.
   5 María Esther Martínez Quinteiro, Los grupos liberales antes de las Cortes de Cádiz, Madrid, 1977, pp. 80-86. José
Luis Comellas, “Las Cortes de Cádiz y la Constitución de 1812”, Revista de Estudios Políticos, CXXVI (noviembre-diciembre
de 1962), pp. 69-110 y 73-74. Durán López, Blanco White…, p. 124.
   6 María Esther Martínez Quinteiro, Los grupos liberales antes de las Cortes de Cádiz, Madrid, 1977, pp. 83 y 115-117.

Durán López, Blanco White…, pp. 117 y 120-127.
   7 Hans Juretschke, Los afrancesados en la guerra de la independencia, Madrid, 1962, pp. 28 y 252-254.

   8 Miguel Artola, Orígenes de la España contemporánea, vol. I, Madrid, 1959, pp. 369-397. Michael P. Costeloe,

Response to Revolution. Imperial Spain and the Spanish American Revolutions, 1810-1840, Cambridge, 1986, pp. 13-14.
Martínez Quinteiro, Los grupos liberales…, pp. 227-233.
   9 Federico Suárez Verdaguer (ed.), Documentos del reinado de Fernando VII, vol. IV, Pamplona, 1965-1968, pp. 41-65 y
95. Tanto Campo Sagrado como Garay fueron ministros durante el primer régimen absolutista después de 1814.
   10 Martínez Quinteiro, Los grupos liberales…, p. 47.

   11 Agustín Argüelles, Examen histórico de la reforma constitucional, 1810-1813, vol. I, Londres, 1835, pp. 203-205.

   12 AGI México 2906, Cabildos seculares, 1682-1814, Proclamación de la audiencia gobernadora de México, 16 de mayo

de 1810. Véase también François-Xavier Guerra, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones
hispánicas, México, 1993 [Madrid, 1992], pp. 178-225, cap. IX, “Las primeras elecciones generales americanas (1809)”, y
Jaime E. Rodríguez O., La independencia de la América española, México, 1996, pp. 99-107.
   13 Véase Nettie Lee Benson, Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822. Eight Essays, Texas, 1966, pp. 11-16. García
Herreros fue suplente por la ciudad de Soria en el norte de España.
   14 Ramón Solís, El Cádiz de las Cortes. La vida en la ciudad en los años 1810 a 1813, Madrid, 1969, pp. 223-228.

   15 Jaime Carrera Pujal, Historia política de Cataluña en el siglo XIX, vol. I, Barcelona, 1957, pp. 377-378. Maximiliano
García Venero, Historia del nacionalismo catalán, vol. I, Madrid, 1967, pp. 124-125.
   16 Manuel Ardit Lucas, Els valencians de les Corts de Cadis, Barcelona, 1968, pp. 14-17.

   17 Fray Rafael de Vélez, Apología del altar y del trono, vol. I, Madrid, 1818, pp. 62, 68-75 y 95. Francisco Alvarado,
Cartas críticas que escribió el Rmo. P. Maestro F. Francisco Alvarado del Orden de Predicadores o sea el Filósofo
Rancio, vol. I, Madrid, 1824-1825, pp. 31-32; vol. II, pp. 451-452; vol. III, pp, 40-41. Acerca de Vélez, véase J. Couselo
Bouzas, Fray Rafael de Vélez y el Seminario de Santiago, Santiago, 1927: n. Málaga en 1772; ingresó al convento capuchino

                                                             101
en Sevilla en 1792; se ordenó sacerdote en 1803.
    18
       Diario de las discusiones y actas de las Cortes, vol. I, Cádiz, 1811-1813, p. 1139. Acerca de las opiniones de José
Ramón Becerra y Llamas, diputado por Lugo, véase Diario de las discusiones…, vol. VIII, 28 de agosto de 1811, p. 63: “¿el
heroísmo del pueblo español en la lucha contra los franceses fue el resultado de su conocimiento de los Derechos del Hombre?
No. Nunca supieron nada de eso. Brotó de su fe católica y de su devoción a la Corona”. Llamas previno a las Cortes de que no
introdujeran “innovaciones” del tipo francés. Véase también Vélez, Apología…, vol. II, pp. 47-55.
    19 Émile Appolis, Les jansénistes espagnols, Burdeos, 1966, p. 162, Josef Espiga, figura central en este grupo, fue
canónigo de San Isidro en Madrid, colegio que generalmente apoyaba la posición jansenista. Antonio Oliveros había estado
asociado a la difunta condesa de Montijo.
    20
        AHN Inquisición 4506, núm. 9. Véase Joaquín Lorenzo Villanueva (1757-1837), Vida literaria. Memoria de sus
escritos y de sus opiniones eclesiásticas y políticas, y de algunos sucesos notables de su tiempo, 2 vols., Londres, 1825,
fue miembro de la Real Academia de la Historia y autor de un comentario acerca de la ley fundamental de Castilla, el Fuero
Juzgo. Murió en Dublín en 1837. Vicente Llorente, Liberales y románticos. Una emigración española en Inglaterra, 1823-
1834, Madrid, 1968, pp. 27-28, tanto el inquisidor general Ramón José de Arce, quien en 1808 se unió a José, habían protegido
a Villanueva.
    21
        Sobre los “renovadores” (esto es, los tradicionalistas), véase José Manuel Cuenca Toribio, Don Pedro de Inguanzo y
Rivero, 1764-1836, último primado del antiguo régimen, Pamplona, 1965, pp. 78, 90 y 113. Son 14 los nombres que
aparecen: Creus, Borrull, Dou, Felipe Aner, Inguanzo, Lera, Manuel Ros, Mateo Anguiriano, el obispo de Calahorra, Freire
Castrillón, Bias Ostolaza (suplente peruano), Antonio Joaquín Pérez (Puebla), Cañedo y Simón López. Varios de ellos, Cañedo,
López, Creus, Pérez, Inguanzo, fueron obispos después de 1814. Creus y Freire tuvieron una participación importante en la
oposición realista al segundo régimen liberal de 1820-1823.
    22 Diario de las discusiones…, vol. VII, 7 y 24 de junio de 1811, pp. 13, 23, 30, 68-69, 253, 282, 315 y 330. Diario…, vol.
VIII, 28 de agosto de 1811, pp. 54-55. Ardit, Els valencians…, pp. 14-15 y 19-22. Ardit, Revolución liberal…, pp. 64 y 164-
168.
    23 Véase, por ejemplo, la discusión en Ernest Lluch, Las Españas vencidas del siglo             XVIII. Claroscuros de la
Ilustración, Barcelona, 1999.
    24 Diario…, vol. VIII, 12 de septiembre de 1811, pp. 260-268. Cuenca, Don Pedro de Inguanzo…, pp. 74-75 y 90-101.

    25 Inguanzo, n. en Llanes, 1764, se graduó como doctor en Derecho Civil y Canónico en la Universidad de Sevilla, y
posteriormente residió en el palacio arzobispal en vista de una relación de familia con el titular. Vega tenía 35 años de edad en
1810. Cuenca, Don Pedro de Inguanzo…, pp. 21-23 y 60-66. David Ruiz, Asturias contemporánea (1808-1836), Madrid,
1975, pp. 4-9.
    26 Constantino Suárez, Escritores y artistas asturianos, vol. II, Madrid, 1936, pp. 279-295. Martínez Quinteiro, Los grupos
liberales…, pp. 220-222.
    27 Henry Richard Vassall, tercer Lord Holland, Further Memoirs of the Whig Party (1807-1821) with some
Miscellaneous Reminiscences, edit. por Lord Stavordale, Londres, 1905, p. 369. Máximo Fuertes Acevedo, Bosquejo acerca
del estado que alcanzó en todas épocas la literatura en Asturias, Badajoz, 1885, pp. 229-241. Joaquín Varela Suanzes-
Carpegna, El Conde de Toreno. Biografía de un liberal (1786-1843), Madrid, 2005.
    28 Luis Alfonso Martínez Cachero, Álvaro Flórez Estrada. Su vida, su obra y sus ideas económicas, Oviedo, 1961; n.

Pola de Somiedo, 1766. Joaquín Varela Suanzes-Carpegna (ed.), Álvaro Flórez Estrada (1766-1853). Política, economía y
sociedad, Llanes, 2005.
    29 Constantino Suárez, Escritores y artistas asturianos…, vol. II, pp. 279-295. Canga entre 1798 y 1803 trabajó en la
oficina de amortización de vales reales.
    30 Martínez Quinteiro, Los grupos liberales…, pp. 65-68.

    31 Lardizábal y el obispo de Orense fueron los dos únicos condenados en la controversia acerca del decreto. Diario, IX, 14-
16 de octubre de 1811, pp. 250-316, en donde el manifiesto de Alicante del primero se puso a prueba contra la nueva ley sobre
la libertad de prensa promulgada el 10 de noviembre de 1810.

                                                               102
      32
       Se hace un análisis general de estas materias en Antoni Jutglar, Ideologías y clases en la España contemporánea, vol.
I (1808-1874), Madrid, 1968.
      33 Estudio preliminar de Miguel Artola, en Memorias de tiempos de Fernando VII, vol. II, Madrid, 1957, pp. V-LVI, es
particularmente útil acerca de estas cuestiones.
      34 Actas de las sesiones secretas de las Cortes Generales Extraordinarias de la Nación española, Madrid, 1874, p.
19.
      35
           Ibid., p. 15.
      36 Artola, Memorias de tiempos…, p. 16.

      37 Argüelles, Examen histórico…, pp. 190-210, 223 y 273; n. pp. 72-73.

      38 Idem.

      39
           Actas…, p. 36.
      40
       Diario de las discusiones…, vol. VIII, 28 de agosto de 1811, pp. 50-53; 3 de septiembre de 1811, p. 128. Manuel Josef
Quintana, Cartas a Lord Holland sobre los sucesos políticos de España en la segunda época constitucional, Madrid,
1853, pp. 19-20.
      41 Ardit, Revolución liberal…, pp. 120-150. Solís, El Cádiz de las Cortes…

      42 Véase el capítulo V.




                                                              103
                 IV. CONSTITUCIÓN Y CONFLICTO, 1812-1813

                         IMPERIALISMO, NACIONALISMO Y REVOLUCIÓN

La tesis de la soberanía de la “nación”, proclamada el 24 de septiembre de 1810, el día de la
apertura de las Cortes, condujo lógicamente a la definición de nacionalidad. Esa definición,
sin embargo, presentaría dificultades y complicaciones insospechadas, que involucraron la
cuestión de la distribución del poder en todo el territorio diverso de la monarquía hispana. En
los años claves de 1808-1810, cuando la monarquía todavía estaba unida, como lo describe
François-Xavier Guerra, el debate sobre estos temas, que hasta ese momento había
permanecido bajo la superficie de la vida política, en adelante llegó a ser del dominio
público. La Junta Suprema Central había descrito en el decreto del 22 de enero de 1809 que
los territorios americanos formaban una “parte integrante y esencial” de la monarquía
española. La declaración de que la soberanía pertenecía a la “nación” implicaba que los
americanos también, formando la otra parte de la nación, eran ciudadanos que compartían con
sus contrapartes en la península el derecho de formar el tipo de gobierno que más les
convendría. En realidad, mucho dependería de si la soberanía fuera divisible o indivisible, y
si la nación fuera concebida como única o si la monarquía hispana consistiera en una
pluralidad de naciones.1
   De acuerdo con el decreto del Consejo de Regencia de 14 de febrero de 1810, que dio
efecto práctico al principio de la igualdad de derechos entre los europeos y los americanos,
los diputados americanos —suplentes en ese momento— tomaban su lugar en las Cortes junto
con los elegidos por la España europea. La Constitución promulgada el 19 de marzo de 1812
desarrollaba esta posición al definir a la nación hispánica como “la totalidad de los españoles
de ambos hemisferios”. Esta definición, por tanto, incluía a todo el Imperio americano, y a las
Islas Filipinas también, dentro del concepto de “nación”. De esta manera, la Constitución de
Cádiz no definía a España —es decir, la parte peninsular y europea de la monarquía— como
una nación, sino la totalidad de los territorios. En este sentido, la Constitución miraba tanto
hacia atrás, al sentimiento cosmopolita de la Ilustración dieciochesca, como hacia adelante, al
nacionalismo liberal del siglo XIX.2
   El gobierno de Cádiz publicó la Constitución cerca de dos años después del brote de
movimientos revolucionarios a través del continente americano. Desde abril de 1810 un grupo
de criollos de Caracas intentaba establecer un gobierno distinto en Venezuela del gobierno
metropolitano en Cádiz, rechazando a la sazón el régimen bonapartista de Madrid. En Buenos
Aires en mayo una revolución llevó al poder a los intereses comerciales y territoriales de la
zona litoral. En ambos casos los nuevos regímenes insurgentes abrieron el comercio a las
naciones extranjeras. Durante los meses de julio y septiembre ocurrieron revoluciones
similares en Santa Fe de Bogotá y en Santiago de Chile. En la Nueva España una insurrección
que tenía como meta la independencia se desencadenó el 16 de septiembre en la próspera y
poblada región del Bajío. La intranquilidad prevalecía igualmente en Quito y en el Alto Perú.3
La Constitución de 1812 ya había sido sobrepasada por esos acontecimientos americanos. La
historia de la década siguiente demostraría que los gobiernos españoles nunca comprendieron
                                              105
la situación en las Américas. La Constitución ya estaba rezagada el día en que fue publicada.4
   Los que forjaron la Constitución consideraban a la España europea y americana como una
sola entidad política. Los diputados de América a Cortes no compartían esa opinión sin
reservas. Las insurrecciones en las Américas, sean por la autonomía o por el separatismo,
constituían un reto para la tesis de una monarquía unitaria, protagonizada por los liberales
peninsulares. La mayoría de los legisladores europeos en las Cortes veía en la Constitución el
medio para unir más estrechamente al imperio y a la metrópoli. Sus objetivos eran los
opuestos a los de los disidentes de las Américas. La definición de nacionalidad de la
Constitución rechazaba totalmente no solamente la posibilidad de la independencia americana
sino también cualquier forma de autonomía dentro de la monarquía. En efecto, los liberales
españoles argumentaban que la mera existencia de las Cortes eliminaba las fuentes de los
agravios americanos, que ellos interpretaban como idénticos a los de los españoles de la
península, es decir, el resultado de la falta de instituciones representativas bajo el sistema
absolutista y de las arbitrariedades del gobierno carolino. A juicio de los diputados liberales
españoles, los americanos, con la promulgación de la Constitución, carecían de base para la
disidencia. Los diputados americanos, por su parte, encontraron poca simpatía de parte de sus
colegas peninsulares siempre que intentaban suscitar los temas que tenían más cerca de su
corazón. Agustín Argüelles, por ejemplo, descartaba con impaciencia las presiones de los
americanos apoyándose en que la salvación de España y la derrota de la Francia napoleónica
tenían prioridad.5
   El régimen de Cádiz intentaba profundizar el unitarismo imperial reafirmado por el Estado
carolino a partir de la década de 1760, pero por métodos diferentes. Dentro de España la
mayoría en las Cortes ya había rechazado la presión tradicionalista por la restauración de los
antiguos reinos, de sus fueros y de sus diversas instituciones representativas. Con el mismo
espíritu unitario, las Cortes rechazaban toda posibilidad de que existieran instituciones
representativas distintas en los territorios americanos de la monarquía hispana. Bajo la
Constitución toda representación se concentraría en las Cortes imperiales que se reunieran en
la península. Las Cortes rechazaron cualquier posibilidad de autonomía o de devolución
dentro del imperio, es decir, no permitirían ni la formación de unas Cortes en México, Santa
Fe de Bogotá, Lima, o Buenos Aires, y rechazaron la federalización de la monarquía. De esta
manera, los términos “catalanes”, “valencianos”, “mexicanos” o “peruanos” no disfrutarían de
significación constitucional. Dada la definición de nacionalidad contenida en la Constitución,
sólo los “españoles” existían en la nomenclatura jurídica.6
   Los liberales españoles abrigaban la esperanza de que la propia Constitución suministrara
el camino intermedio entre el absolutismo borbónico y el total separatismo de los territorios
americanos continentales, pero fueron ellos mismos quienes destruyeron ese campo intermedio
al adoptar una posición que pocos americanos encontraban aceptable. La Constitución llegó
demasiado tarde, además, para volver al revés la polarización política dentro de las
Américas. Los diputados americanos a Cortes, por su parte, fracasaron consistentemente en su
intento de persuadir a la mayoría peninsular de que convirtiera la igualdad en la
representación en una realidad política. Como resultado, los primeros afirmaban que los
diputados peninsulares no habían hecho honor al espíritu del decreto de 22 de enero de 1809.
                                              106
Los diputados americanos sostenían que el principio de igualdad otorgaba a los territorios
americanos los mismos privilegios que disfrutaban los territorios españoles.7
    Ellos argumentaban, en particular, a favor de un comercio directo con las naciones
extranjeras. Los diputados peninsulares, sin embargo, consideraban ese objetivo como un
intento de pasar por alto la metrópoli, es decir, como equivalente a una secesión del imperio.
Calificaban a los americanos que proponían ese camino, de insurgentes disimulados. Ni las
Cortes ni el Consejo de Regencia accedieron nunca a la demanda de los americanos de tener
libre acceso a los mercados extranjeros. Los comerciantes de Cádiz, que eran los principales
beneficiarios del monopolio metropolitano antes de 1778, seguían resueltamente opuestos a
dichas concesiones. Las dos cuestiones del comercio y de la representación exacerbaban las
relaciones entre los diputados americanos y los peninsulares en 1810 y 1811. Si los dos
principios de sufragio universal y de representación basada en la población se hubieran
seguido al pie de la letra, un electorado apoyado en la más numerosa población americana
habría reducido a los diputados españoles a un estado de minoría permanente en las Cortes.
Nunca estuvieron dispuestos a conceder esto.8
    La Constitución, no obstante, restableció un ministerio separado para los asuntos
americanos. En abril de 1790 Carlos IV había abolido al separado Ministerio de las Indias y
había redistribuido sus funciones entre los cinco ministerios que subsistían. Además de la
resultante inconveniencia administrativa, esta decisión alteraba el sistema de gobierno
americano que había existido desde principios del siglo XVI. Un antiguo miembro del Consejo
de las Indias, José Pablo Valiente, diputado a Cortes por Sevilla, argumentaba a favor del
restablecimiento, para contrarrestar las presiones por parte de los americanos para tener
gobiernos propios. Al escribir en 1809, Valiente advertía, que la falta de interés del régimen
patriota en Andalucía por los asuntos americanos podría acarrear un recrudecimiento de las
rebeliones que habían hecho tambalear a la monarquía en los virreinatos de Nueva Granada y
Perú en 1780. Valiente señalaba, además, que el régimen de Bonaparte en Madrid ya había
establecido un Ministerio de Indias.9
    Una coincidencia de intereses ligaba a las demandas comerciales de los americanos con las
presiones de los comerciantes británicos para que se abriera el comercio en la América
española al nuevo aliado en la lucha contra Bonaparte. Consecuentemente, los ministros y
diputados españoles sospechaban siniestros designios de la Gran Bretaña tras de las
peticiones americanas. Como hemos visto, la Junta Suprema Central, el Consejo de Regencia,
la mayoría en las Cortes y la comunidad mercantil de Cádiz compartían un deseo común de
conservar la integridad del Imperio español y de resistir a la presión inglesa por obtener
concesiones comerciales. La alianza de la Gran Bretaña desde junio de 1808 había hecho que
los gobiernos españoles fueran más cautelosos que nunca, ya que su propia penuria colocaba
al gobierno británico en la posición de acreedor. No obstante, la Gran Bretaña, que ya había
estado en guerra durante 15 años, no tenía manera de proporcionar un interminable
abastecimiento de fondos. Para fines de septiembre de 1808 los británicos ya habían
suministrado a las juntas de Asturias, Galicia y Sevilla la cantidad de 4.5 millones de pesos
en efectivo. El ministro de Relaciones Extranjeras de la Gran Bretaña señaló que únicamente
la remisión de fondos de México podría permitir un continuo abastecimiento al régimen de los
                                             107
patriotas.10 Dada la escasez de numerario en Londres, el gobierno inglés presionó a España
para que permitiera el comercio directo con los territorios productores de plata de la América
española. Como no se incluyeron concesiones especiales de manera específica en el Tratado
Anglo-español de Amistad y Alianza de 14 de enero de 1809, este asunto fue el objetivo
central de la misión de Richard Wellesley a España de julio de 1809.11
   La obligación de sostener el régimen de Cádiz en oposición a los Bonaparte aseguraba que
el gobierno inglés se abstendría de prestar su apoyo a los revolucionarios americanos después
de abril de 1810. Aun así, Richard Wellesley, quien desde fines del año anterior desempeñaba
el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, recibió a los dos emisarios de la rebelde Junta
de Caracas, Simón Bolívar y Luis López Méndez, quienes habían llegado a Londres de
Venezuela el 10 de julio. Este contacto inicial, no obstante, no tuvo como resultado ni
promesas de apoyo ni ofrecimientos de ayuda material. El gobierno británico no se apartó de
su objetivo principal de sostener al gobierno de Cádiz. En efecto, López Méndez se quejó
posteriormente en el otoño de 1811 de la notoria frialdad de Wellesley. La explicación
probablemente se encuentra en la posición embarazosa del gobierno británico ante la
declaración de independencia de España que hizo Venezuela el 8 de julio de 1811. En esa
declaración se hacía residir la soberanía en el pueblo venezolano, y se negaba al régimen de
Cádiz cualquier intervención legítima en los asuntos de ese territorio. Las teorías de las
Cortes acerca de la soberanía y de la nacionalidad pretendían contrarrestar esas acciones de
los americanos. Se les dio efecto legislativo en la Constitución de Cádiz en un momento en
que el imperio en el continente americano ya se desmoronaba.12
   El gobierno británico temía que la desintegración del Imperio español y, además, la
adopción de formas republicanas de gobierno en las Américas, promoverían como resultado
la influencia ya sea de Francia o de los Estados Unidos. Ni George Canning ni Wellesley
veían en el separatismo americano una contribución positiva para el esfuerzo de la guerra
contra la Europa de Napoleón. Como resultado, buscaban una solución de transacción y
contemplaban el papel de un honrado intermediario del gobierno británico entre España y los
dominios ultramarinos. Para desempeñar ese papel, sin embargo, pretendían que España
pagara el precio de las concesiones comerciales. Bajo la constante presión de la comunidad
mercantil de Cádiz, el gobierno patriota resistía. En consecuencia, el ministro británico puso
oídos sordos a cualquier petición adicional española de obtener subsidios.13 Al mismo
tiempo, sin embargo, el gobierno inglés seguía viendo con frialdad las insinuaciones del
régimen revolucionario de Buenos Aires. La junta revolucionaria de esa ciudad llamó la
atención a los británicos hacia la evidente intención del gobierno de Cádiz de restablecer en
cuanto pudiera el antiguo sistema colonial.14
   A pesar de que no pudieron asegurarse un derecho legal para comerciar directamente con la
América española, los británicos seguían teniendo la esperanza de que el gobierno de Cádiz
adoptara una solución de transacción a las cuestiones comerciales y americanas. El Consejo
de Regencia, no obstante, nunca dejó de considerar a los territorios americanos como una
inagotable fuente de fondos para emplearlos dentro de la misma España. En efecto, en marzo
de 1811, Apodaca transmitió al gobierno británico la solicitud de la Regencia de un préstamo

                                             108
hasta por la cantidad de dos millones de pesos en letras que se girarían a cargo de la Tesorería
con garantía de reembolso dentro de seis meses con fondos de la tesorería de México.15 El
optimismo de la Regencia era asombroso. La recesión en la industria minera de México se
había combinado con las depredaciones de los insurgentes y limitaba la posibilidad de
obtener crédito para el gobierno de Cádiz de cualquier fuente mexicana. A principios de 1811
el virrey de la Nueva España, Francisco Venegas, había exigido un préstamo forzoso para
hacer frente al costo de derrotar a los insurgentes en el propio virreinato.16
   Ante la necesidad de obtener fondos para sostener la lucha en la península contra los
franceses, el gobierno británico dio prioridad a la terminación del conflicto en México. Con
ese objetivo en mente, Lord Castlereagh, que había reemplazado a Wellesley, propuso la
mediación británica al gobierno de Cádiz el 4 de mayo de 1811. La propuesta de mediación
abarcaría a toda la América insurgente, incluyendo medidas tan discutibles como el
otorgamiento por España de una amnistía general a los insurgentes, una mayor representación
de los americanos en las Cortes, un gobierno autónomo interno y la libertad de comercio con
las naciones extranjeras. La aceptación de dichas propuestas habría significado una importante
desviación de los principios que perseguían todos los gobiernos españoles. El gobierno en
Cádiz vio esa propuesta con sumo recelo, como si fuera la intervención injustificada en los
asuntos internos de la monarquía por parte de un país extranjero. El ministerio, además, se
negó a aceptar inclusión alguna de Nueva España en esa discusión, argumentando que las
fuerzas españolas, en posesión de las ciudades claves de México, Puebla, Veracruz y
Querétaro, y habiendo recuperado el control de las ciudades del interior inicialmente tomadas
por los insurgentes, aún conservaban el control allá. Las Cortes rechazaron abrumadoramente
las propuestas de mediación inglesa por 101 votos contra 43. Es de notar que la mayoría de
los diputados que votaron en favor eran americanos. El 24 de julio las Cortes rechazaron las
peticiones de los americanos de que se les autorizara para comerciar directamente con las
naciones extranjeras.17
   La primera oferta de mediación se quebrantó en mayo de 1811, la segunda en julio de 1812
y la última del periodo constitucional en mayo de 1813. Mientras tanto, la situación en
América dificultaba el envío de fondos a la península. En consecuencia, el Consejo de
Regencia envió al duque del Infantado a Londres como embajador extraordinario en agosto
con la misión específica de negociar subsidios.18 Esas discusiones fracasaron igualmente en
cuanto al tema del comercio directo. El 1° de abril de 1812, Castlereagh volvió a someter el
asunto de la mediación inglesa, pero se esforzó en hacer hincapié en el compromiso de la
Gran Bretaña de mantener la integridad del Imperio español. Aun así, parecía apoyar la queja
manifestada con frecuencia por los diputados americanos ante las Cortes, de que a pesar de la
declaración de igualdad de condición con España, los territorios americanos no disfrutaban
del privilegio que tenía aquélla de comerciar directamente con las naciones extranjeras.
Castlereagh temía que la renuencia del gobierno de Cádiz para hacer concesiones a los
americanos los precipitara a un separatismo definitivo, tal como ya había ocurrido en regiones
como Venezuela y el Río de la Plata. Si eso llegaba a ocurrir, la riqueza americana estaría
perdida para España. El ministro de Estado español, José de León y Pizarro, no compartía la
opinión de la Gran Bretaña de que era conveniente llegar a una transacción con los disidentes
                                              109
americanos. Por el contrario, creía que como aliado de España, el gobierno inglés debería
sostener la posición de España como potencia imperial. Wellesley advirtió al gabinete
español que los representantes de las Juntas de Caracas y Buenos Aires se encontraban en
Londres. En Cádiz, no obstante, seguían prevaleciendo los intereses de la comunidad
mercantil. El 12 de julio las Cortes una vez más rechazaron las propuestas inglesas de
mediación. Esta decisión implicaba claramente que la respuesta de la Metrópoli española a
las quejas de los americanos sería la fuerza y no las transacciones o concesiones. Las
propuestas inglesas, además, tan sólo habían servido para aumentar el recelo que se sentía en
Cádiz hacia un aliado que menos de cinco años antes había sido un encarnizado rival en el
comercio. Es dudoso, además, que tales propuestas de mediación habrían podido reducir la
división que se había creado entre España y los revolucionarios americanos.19
   El consistente rechazo del gobierno de Cádiz de cualquier concesión acerca de las
cuestiones de una mayor representación americana en las Cortes, de gobierno autónomo en las
Indias o de comerciar directamente con las naciones extranjeras dejaba vivo el apoyo
separatista. El control de territorio por los revolucionarios de Buenos Aires, Chile y Nueva
Granada, la continua guerra en Venezuela y la creciente insurrección en la Nueva España
aseguraban que la Constitución de Cádiz, a pesar del unitarismo imperial de los
constituyentes, sería inoperante en una parte sustancial de la América española. En las
regiones en donde subsistía el control realista, la aplicación del nuevo sistema constitucional
dependía de la discreción de los virreyes, capitanes generales y comandantes militares, poco
dispuestos generalmente a aceptar todos sus preceptos. Cuando las Cortes preparaban las
etapas finales del establecimiento del nuevo sistema de gobierno, se hicieron a la mar con
destino a las Américas las primeras tropas peninsulares, entre las protestas inglesas de que se
alejaban de la guerra en Europa. En mayo de 1812 desembarcaron tropas españolas en
Veracruz, en vez de los comisionados para la mediación.20

                               UNICAMERALISMO Y UNITARISMO

La Constitución de Cádiz, al juicio de sus protagonistas, reemplazó a las “leyes fundamentales
del reino” no escritas, tan veneradas por Jovellanos, Martínez Marina y los diputados
tradicionalistas. Sin embargo, la respuesta de las Cortes al absolutismo ministerial tomó una
forma distinta a la de un llamado al pasado.
   La nueva Constitución vino a ser la piedra angular del sistema político. La adopción del
principio de la separación de poderes significó el grado de reacción de las Cortes ante el
absolutismo. Una institución característica del antiguo régimen, la audiencia, inmediatamente
vio que se reducían sus facultades. La audiencia había sido la principal agencia gubernamental
del absolutismo en España y las Indias desde fines del siglo XV. Había ejercido no solamente
las facultades de un tribunal de derecho, sino también las administrativas y las fiscales,
particularmente en el Imperio americano. Los graduados en la universidad habían competido
para obtener cargos en la audiencia, lo cual les había dado acceso a las altas posiciones
políticas. La reducción de las facultades de la audiencia en 1812 a las exclusivamente
judiciales ocurrió en un momento peculiarmente desafortunado en las Indias en vista de la
                                              110
necesidad de una estrecha coordinación de políticas dentro de los círculos gubernamentales
del virreinato ante la amenaza de las insurrecciones.
   Celosas de su papel tradicional como comités consultivos del virreinato, las audiencias
americanas resentían amargamente las medidas de las Cortes. La Audiencia de México, por
ejemplo, se quejaba ante el Consejo de Regencia de que la Constitución había modificado el
sistema político en el imperio en medio de una guerra revolucionaria. Como resultado, las
audiencias de América, aliadas con frecuencia a los antiguos oficiales del ejército y a los
miembros de la comunidad mercantil española en las Indias hacían esfuerzos por frustrar la
implementación práctica de la Constitución.21
   La Constitución suministraba un sistema uniforme legal y administrativo en todos los
dominios hispánicos en ambos hemisferios. Los ministros del absolutismo ilustrado no habían
logrado reducir las facultades de los virreyes americanos. La Constitución amplió en ese
sentido los esfuerzos de José de Gálvez, desde 1765, de bajar a los virreyes de la posición de
un alter ego del rey a la de un gobernador civil o jefe político, entre otros varios. Tenía
claramente el objeto de dividir a una provincia americana de otra, a fin de subordinar
directamente a cada una al gobierno metropolitano. Tal medida molestó a la creciente
conciencia de sí mismos de los criollos, que se creían miembros de una sociedad política
americana distinta a la de la península. Por otra parte, su aplicación al pie de la letra habría
minado seriamente la capacidad de las autoridades realistas para emprender la guerra contra
los movimientos revolucionarios que pretendían echar abajo al gobierno español. Los virreyes
de la Nueva España y del Perú se resistían tenazmente a que se redujeran sus facultades, pero
no veían ninguna alternativa que la de implementar la Constitución como el nuevo símbolo de
la unidad de la monarquía hispana. Numerosos comandantes militares de América, por su
parte, luchaban cuanto podían para impedir la aplicación literal de la Constitución dentro de
las provincias que estaban bajo su jurisdicción.22
   Uno de los puntos centrales de la controversia en España e Indias acerca de la verdadera
significación de la Constitución de 1812 fue la cuestión de la relación entre la Iglesia católica
y el nuevo sistema representativo liberal. Para comprender la gravedad de este problema es
necesario ver toda la discusión y polémica de 1810-1814 en el contexto de lo que ya había
ocurrido, por lo menos, desde la accesión de Carlos III. Los diputados de las Cortes tenían
que pisar un terreno muy arriesgado, debido al crecimiento de la hostilidad del ala
conservadora del clero desde esa época. Para este grupo, que tenía polémicos y
propagandistas hábiles, los nervios más sensitivos ya estaban expuestos desde la guerra de
1793-1795 contra los revolucionarios franceses y, sobre todo, durante las insurrecciones de
1808 por toda la península. Aun antes de la caída de la monarquía de Carlos IV, las
alegaciones de “jansenismo”, “galicanismo” y “herejía” hacia el ala reformadora del clero
habían sido frecuentes. A partir de mayo de 1808, éstos no podían contar con la monarquía, el
válido o los ministros (o aun los inquisidores generales) para protegerlos de la furia de sus
enemigos.
   Por esta razón, el artículo 12, que sostuvo la exclusividad de la religión católica como la
de la monarquía hispana, no fue recibido sin recelo por los conservadores. Ellos sospecharon
que este artículo no significaba en realidad lo que parecía a primera vista. Y su desconfianza
                                              111
fue explicada por el hecho de que el diputado liberal que insistía más que nadie en la
importancia de este artículo era precisamente Villanueva, él que estaba incuestionablemente
asociado con las ideas jansenistas antes y después de 1808. Los conservadores temían que los
liberales y sus aliados, los partidarios de la reforma de la Iglesia, tuvieran otra agenda,
disfrazando su objetivo de afirmar la supremacía del poder civil en el Estado por medio de la
declaración de la defensa del catolicismo, como la única religión permitida en la monarquía,
en el artículo 12. La segunda parte del artículo revelaba, a su juicio, el grano del asunto: “la
Nación la protege por leyes sabias y justas…” Esta declaración debe ser entendida como la
continuación del artículo 5: “la soberanía reside esencialmente en la Nación, y por lo mismo
pertenece a ésta exclusivamente el derecho de establecer sus leyes fundamentales”. Y esta
soberanía era, en ese momento, ejercida por las Cortes Generales. Esto significaba que, en un
Estado confesional, que es lo que los constituyentes estaban construyendo, el poder civil
protegiera la religión.23
   Villanueva y el grupo de clérigos reformadores intentaban crear un Estado católico, que
tendría la capacidad de reunir todas las partes de la antigua monarquía hispana, pero en este
Estado la Constitución y los principios liberales, fundados en la soberanía de la nación
proporcionarían los focos de unión y lealtad, más bien que un rey derivando su autoridad de la
institución divina. Este nuevo planteamiento fue totalmente inadmisible para los
conservadores, porque, a su juicio, amenazaba no solamente los derechos soberanos del rey
sino también los orígenes divinos de la Iglesia. Además, la forma de la Iglesia concebida por
los reformadores, que en sus ojos fueran “jansenistas”, era diferente de la suya. Cuando
Inguanzo propuso que, para ampliar la significación de la religión, la profesión de la fe
católica era la condición necesaria para pertenecer a la nación española —es decir, que de no
ser católico no pertenecería a la nación—, Villanueva argumentaba que la declaración de que
la nación protegiera la religión era suficiente. Al mismo tiempo, era conocido que a varios
dirigentes liberales, sobre todo Argüelles y Toreno, no les gustaba la idea de la exclusividad
de la religión católica, y que hubieran preferido la tolerancia religiosa. Esa idea fue también
anatema para los conservadores. Villanueva y los otros clérigos liberales, por su parte,
aspiraban a cambiar la dirección del liberalismo lejos del secularismo y a favor de un Estado
cristiano y liberal con una base popular y con sus orígenes en el humanismo del siglo XVI.
Argüelles, Toreno y Flórez Estrada, por contraste, vieron el porvenir del liberalismo en el
laicismo y en la secularización de la sociedad. Villanueva argumentaba a favor de una
presencia continua de miembros del clero en los procesos políticos del nuevo sistema
representativo. No lo hizo para promover la hegemonía del clero, sino para involucrar a un
congreso en que la mayoría consistía de laicos en la diseminación de los principios sociales y
morales del cristianismo. Así los clérigos reformadores entendían “la revolución española”,
como lo describió Villanueva. España se levantaba en 1808 para oponerse a la Revolución
francesa de 1789.24
   Las Cortes apoyaban la supremacía del poder civil en otro aspecto también. Tanto en las
Américas como dentro de la península los comandantes del ejército se veían obstaculizados
por una legislatura confinada a un remoto rincón de España. En efecto, recayó precisamente en
las Cortes la tarea de determinar el volumen anual de las fuerzas armadas, ya sea en tiempos
                                              112
de guerra o de paz, y de compilar las ordenanzas para la administración del ejército y de la
marina. Dentro del ejército regular creció la sospecha de que los legisladores de Cádiz no
confiaban en sus oficiales para cumplir con los preceptos de la Constitución. Las Cortes tenían
el propósito de crear una fuerza armada rival bajo la forma de una milicia cívica, que venía
como un instrumento independiente para la protección del nuevo régimen. Esa medida era una
amenaza para el monopolio que tenía el ejército del poder coercitivo. Aunque la Constitución
conservó el fuero militar (de manera provisional hasta que las Cortes decidieran en una fecha
posterior qué hacer con él) ya se habían puesto los cimientos para una intervención militar a
fin de restaurar el absolutismo.25
    La Constitución entregaba el control de la política fiscal en manos de las Cortes. Esta
transferencia marcaba una decisiva desviación al sistema de gobierno absolutista. En efecto,
los diputados españoles estaban muy conscientes de que ningún sistema parlamentario podría
funcionar efectivamente sin esa facultad. El atrofiado desarrollo del parlamentarismo
medieval en los reinos de la península había derivado precisamente de esa ausencia de
control. En contraste, el establecimiento parlamentario del control impositivo había impedido
la creación del absolutismo monárquico en la Gran Bretaña del siglo XVII. Los monarcas
españoles, por otra parte, habían incrementado su poder al crear una imposición
extraparlamentaria. A fin de impedir un recrudecimiento del absolutismo, las Cortes se
atribuyeron el derecho exclusivo de establecer impuestos. La reforma de la estructura
impositiva recayó, por lo tanto, en las Cortes y en sus comités. Dada la complejidad de los
problemas financieros en España, particularmente desde la década de 1790, los diputados a
Cortes y los ministros del régimen liberal de Cádiz reconocieron la necesidad de reestructurar
el sistema fiscal de la península, una tarea frustrada más de medio siglo antes por la caída de
Ensenada. La Constitución confería a las Cortes el control de los bienes nacionales, expresión
que llevó a la mente de numerosos clérigos la nacionalización de las propiedades
eclesiásticas del gobierno revolucionario francés. En 1813, el gobierno liberal ejerció una
mayor presión sobre las propiedades de las corporaciones eclesiásticas. Sin embargo, el
Ministerio de Hacienda tendría que avanzar más lejos para restablecer la solvencia del Estado
español, implementando por primera vez una forma de tasación directa.26
    La Constitución transfería a las Cortes el control de los departamentos burocráticos. Se
esperaba que nunca más el monarca y sus ministros gobernarían directamente y sin recurso
alguno a los organismos representativos. En efecto, la reacción hacia el absolutismo
ministerial llevó a que los ministros del gobierno quedaran excluidos del derecho de asistir
como diputados a las Cortes. Esta práctica difería notoriamente del modelo inglés de gobierno
parlamentario, en el que los ministros llegaban finalmente a depender del apoyo de la mayoría
de la legislatura. En este respecto, la práctica española recordaba más bien los modelos de
gobierno de los Estados Unidos y la Constitución francesa de 1791. El monarca español, de
acuerdo con la Constitución de 1812, conservaba el derecho de seleccionar a sus siete
ministros, aunque para la Constitución resultaba difícil especificar que eran “responsables”
ante las Cortes. En ninguna parte, sin embargo, se hizo explícita la naturaleza práctica de esa
responsabilidad. El rey igualmente poseía la facultad de nombrar a sus 40 consejeros de
Estado, aunque la Constitución le prevenía que debería seleccionarlos de una lista de
                                              113
candidatos que le suministraban las Cortes. Los ministros tenían el privilegio de hacer uso de
la palabra en las Cortes, pero no tenían el derecho de votar. La ausencia de dependencia
ministerial de la mayoría de la asamblea pronto comprobó que constituía un obstáculo para el
funcionamiento del sistema constitucional. Blanco White incluía ésta entre sus siete
principales críticas a la Constitución. Ciertamente, cuando la representación de las provincias
interiores se aclaró en el curso de 1813, los liberales perdieron el control de la mayoría de
los diputados a Cortes. De lo anterior resultó que el ministerio se quedó aislado ante una
mayoría cada vez más hostil. A menos de socavar el sistema representativo que ellos mismos
habían ayudado a crear, los liberales se enfrentaron a la angustiosa perspectiva de presenciar
el ascenso al poder de sus críticos, es decir, a los que se llamaban “los serviles” o apologistas
por el absolutismo. Convencidos de que sus opositores habrían de destruir la Constitución, el
grupo dirigente liberal se decidió a perpetuarse en el gobierno. La incapacidad de la
oposición para destituir a un ministerio liberal y de alterar la composición del Consejo de
Regencia, contribuyeron, según lo veremos, a la buena disposición de un grupo de diputados
tradicionalistas, de prescindir totalmente del sistema constitucional de Cádiz.27
   A pesar de este posterior alejamiento de los tradicionalistas, los principales liberales
habían negado en varias ocasiones abrigar algún designio jacobino. Además, preferían no
describirse como “demócratas”, esto es, como defensores de la representación popular
directa. Por el contrario, la Constitución adoptó el sistema de elección indirecta que se
aplicaba primero en la Constitución francesa de 1791. Ese método dio sustancia al rechazo del
radicalismo, puesto que la Constitución de 1791 había entrado en vigor con anterioridad a las
fases girondina y jacobina de la Revolución. El sistema de elección por grados ofrecía en
efecto una alternativa a la adopción del sistema de propiedades o ingresos para tener derecho
a votar. A este respecto las Cortes, en las cuales había, como hemos visto, una gran cantidad
de clérigos seglares, no pudieron ponerse de acuerdo. Para fines de septiembre de 1811 era ya
evidente que la oposición de los sacerdotes con pequeñas propiedades e ingresos menores
impediría cualquier restricción del sufragio con base en la riqueza. El procedimiento lógico
que derivaba de esta situación llevó directamente a adoptar el sistema de elección indirecta
por grados.28
   Una serie de elecciones por grados en parroquias, distritos y niveles provinciales impidió
al electorado elegir directamente a sus representantes definitivos. La Constitución hizo que las
juntas electorales de las parroquias fueran la base de la vida política. Por implicación, más
bien que intencionalmente, una considerable influencia política recayó en el clero parroquial.
Durante los debates acerca del proyectado artículo 45, Argüelles y otros miembros del comité
constitucional habían previsto esa posibilidad pero no pudieron persuadir a las Cortes de que
se excluyera al clero secular en el nombramiento de electores parroquiales. Villanueva se unió
al tradicionalista Creus para bloquear los esfuerzos de Argüelles para separar al clero
parroquial de las funciones civiles. En efecto, en el contexto americano, el diputado por
Guatemala, Antonio Larrazábal, había insistido en que en muchos casos los miembros del
clero eran las únicas personas cultas capaces de aprovechar los procedimientos
constitucionales.29
   La Constitución gaditana establecía las mismas bases de representación para ambos
                                              114
hemisferios: un diputado por cada 70 000 habitantes, y un diputado más por cada grupo
excedente de 35 000. La elección indirecta modificó en la práctica el principio universal de
sufragio masculino. Cuando los polemistas conservadores atacaron a la Constitución de 1812
como una réplica de la de 1791, olvidaron de apuntar que las dos intentaban modificar la
participación popular por medio del sistema de elección indirecta. La definición de
ciudadanía en 1812, además, la restringía considerablemente, como en la de 1791. La
definición de ciudadanía, sin embargo, excluía del voto a grandes categorías de personas. En
lugar de adoptar la división de la población en ciudadanos “activos” y “pasivos” de la
Constitución de 1791, las restricciones de la Constitución española dependían de la
aplicación del término “ciudadanía”. Millones de individuos tanto en España como en las
Américas quedaban fuera de esa categoría: los sirvientes domésticos, los “quebrados” que
quedaron debiendo a las agencias públicas, los desempleados, los vagabundos, los
analfabetos. El término ciudadanos comprendía estrictamente a los que podían trazar su linaje
por ambos lados a los dominios españoles y que realmente residían allí. El proceso electoral
y el derecho de desempeñar cargos de elección se aplicaba únicamente a ellos.30
    No todos los liberales estaban de acuerdo con la adopción de este sistema indirecto de
votación. Algunos, como Blanco White, habrían preferido elecciones directas con la
introducción de requisitos de propiedad. Blanco afirmaba que las elecciones indirectas
levantarían una barrera entre las Cortes y el electorado más restringido que él contemplaba.
Blanco creía que el unicameralismo ofrecía pocas perspectivas de controlar la presión
popular en los procesos políticos. En el bicameralismo este liberal moderado veía un medio
más efectivo de impedir lo que él consideraba como un predominio avasallador del poder
legislativo. A juicio de Blanco, el unicameralismo de la Constitución de 1812 potencialmente
obstaculizaría la reconciliación del monarca con las transformaciones políticas que tenían
lugar. En su concepto la Constitución no reconciliaría a las diversas facciones que habían
surgido en las Cortes o en el país en general, puesto que simplemente reemplazaba el
absolutismo ministerial por el absolutismo de la cámara única.31 Esa opinión coincidía
notablemente con la del polemista clerical, Vélez, quien escribía posteriormente en la misma
década. Si bien cada uno hacía valer argumentos derivados de diversos preceptos, esos dos
críticos de la Constitución, aunque viéndola de perspectivas diferentes, convenían en que el
monarca y su congreso constitucional difícilmente podrían actuar juntos.32
    Argüelles y otros miembros liberales del comité de la Constitución, comprometidos con el
unitarismo y el unicameralismo, trataban de restar importancia a los elementos innovadores de
la Constitución a fin de mitigar los sentimientos de agravio de los tradicionalistas de las
diversas regiones. El alejamiento de estos últimos provenía, por supuesto, de la renuencia de
las Cortes por restablecer la posición constitucional de los territorios de la antigua Corona de
Aragón. La Constitución, en efecto, abolió los fueros que aún quedaban, los de las Provincias
Vascongadas y de Navarra, reduciéndolos a la condición de simples provincias. Argüelles
afirmaba que lejos de reducir los derechos de las provincias, la Constitución los ampliaba de
unos cuantos territorios privilegiados a toda la superficie de la monarquía. Ese argumento, sin
embargo, era poco convincente para los tradicionalistas, que veían en él nada menos que una
ampliación de la Nueva Planta de Felipe V.
                                              115
   Aunque los redactores de la Constitución sostenían incesantemente que sus intenciones eran
restablecer las prácticas de la constitución medieval que no habían aplicado los monarcas de
las dinastías Habsburgo y Borbón, pocas instituciones del nuevo régimen eran realmente
semejantes a las de ese pasado remoto. Un caso concreto fue la pretensión de las Cortes de
haber revivido la Diputación, típica institución medieval de Aragón y Cataluña. Si los
tradicionalistas de los antiguos reinos de Aragón podían decir que las Cortes habían
renunciado a su pretensión de legitimidad al dejar de oponerse a la Nueva Planta, entonces los
unitaristas liberales podrían responder que, por el contrario, las prácticas constitucionales de
Aragón y Cataluña en la Edad Media, en lo sucesivo reinarían supremas en toda la extensión
de la monarquía, aunque ahora modernizadas. Esta recién creada Diputación, constituida por
siete diputados de las Cortes salientes, existía para prevenir violaciones a la Constitución.33
Un diputado valenciano, Josep Castelló, había pedido el 27 de octubre de 1811 que se
resucitara esa antigua institución, pero la concebía estrictamente como parte del
restablecimiento general de los fueros del antiguo reino de Valencia.34 El 8 de septiembre de
1813 las Cortes designaron a los miembros de esa nueva Diputación permanente. La mayoría
de los grupos de las Cortes tenían un representante en ese organismo. Espiga, por ejemplo,
representaba a los liberales europeos, Creus a los tradicionalistas, en tanto que Larrazábal era
uno de los americanos prominentes.35
   El unitarismo imperial estaba en el fondo de la Constitución de Cádiz. Así como no se
contemplaba ninguna restitución de los antiguos fueros de las regiones, las Cortes tampoco
proponían ningún tipo de sistema federal. La teoría de la soberanía de los estados inherente a
cualquier sistema federal amenazaba con institucionalizar las tendencias centrífugas que ya
habían frustrado muchos de los empeños reformadores de los ministros borbónicos, y que
reaparecieron en 1808. Un nuevo funcionario, el gobernador civil, designado por la Corona,
tomó a su cargo la administración de las provincias. Ese cargo formaba parte de la política de
las Cortes de ejercer un más estricto control administrativo desde la capital metropolitana. El
jefe político o jefe superior, además, debía ser un civil, lo cual era un claro propósito de
alejarse de la práctica de los Borbones de poner la administración de las provincias en manos
de un militar, el capitán general. En sentido alguno concebía la Constitución a ese nuevo
funcionario como un gobernador regional en un sistema federal. Esa aspiración, de ejercer un
control central más estricto, no obstante, no se podía esperar que fuera realizable fácilmente.
Cada nuevo gobernador civil tendría que dejar su huella en la localidad por medio de sus
aptitudes políticas propias y por la fuerza de su personalidad ante los funcionarios rivales ya
afianzados en el ambiente de la provincia. Si alcanzaba éxito en esa difícil tarea, el gobierno
central se encontraría frente a una poderosa autoridad en las regiones.36
   Una de las funciones del gobernador civil incluía la de presidir los comités regionales
establecidos bajo la Constitución. Esas Diputaciones Provinciales de ninguna manera
significaban el deseo de las Cortes de crear legislaturas estatales embrionarias. Estaban
constituidas simplemente por siete miembros propietarios y tres suplentes. Su función era
principalmente consultiva. Su tarea principal era la de ejecutar las políticas del gobierno
central. Los electores de cada distrito elegían a los miembros de la Diputación Provincial por
medio de elecciones diferentes de las de las Cortes. La Diputación se debía reunir durante 90
                                              116
días en cada año.37 Las Cortes dispusieron que se formaran 31 de dichos organismos en la
península, y otra serie en las Indias. Seis, por ejemplo, se asignaron a la Nueva España, un
territorio tres veces más grande que la España peninsular. En tres distintos niveles, por tanto,
los ciudadanos de ambos hemisferios tenían el derecho de representación y participaban en la
toma de decisiones: en las elecciones para las Cortes imperiales, en las elecciones de las
Diputaciones Provinciales y, según lo veremos, en las elecciones de las municipalidades
constitucionales. Hasta cierto grado la Constitución ofrecía a los americanos la posibilidad de
modificar la hegemonía peninsular en las Indias. En el curso de 1813 y 1814 el gobierno
constitucional sancionó la formación de nuevas Diputaciones Provinciales. En la península la
Diputación Provincial de Granada se reunió por primera vez el 12 de mayo de 1813 y la de
Córdoba el 9 de agosto. Otras más se reunieron a medida que los franceses se retiraban
definitivamente. No todas las Diputaciones Provinciales mostraron resultados satisfactorios.
En Extremadura, por ejemplo, en donde predominaban tradicionalmente los intereses
ganaderos de la antigua Mesta, fue disuelto el nuevo organismo cuando resultó que esos
intereses seguían decididos a utilizar su influencia en la Diputación para estorbar la
legislación del gobierno concebida para ayudar a los agricultores. En las Indias el recelo de
los virreyes y la ruptura que fue el resultado de la guerra civil demoró su formación. El virrey
Venegas temía que los americanos resultaran victoriosos en las elecciones, lo que tuvo como
consecuencia que la Diputación Provincial de la Ciudad de México no se reunió sino hasta el
13 de julio de 1814, más de dos meses después de que Fernando VII había abolido la
Constitución en España.38
   Las Cortes procuraron revivir el gobierno municipal facilitando el acceso a los cargos
públicos. La introducción del sistema de elección eliminó a los funcionarios que habían
heredado o comprado sus cargos. Los diputados liberales vieron en esta política el medio de
reemplazar los arraigados intereses de los nobles por miembros de las profesiones liberales.
El caso de La Coruña ilustró el desplazamiento de funcionarios y personas que desempeñaban
sus cargos por herencia, por comerciantes de la localidad y por profesionales. La Constitución
conservaba el número existente de concejos municipales y disponía la creación de otros
nuevos para representar a los grupos de más de 1000 habitantes en las regiones en donde no
habían existido con anterioridad. Más de 35% de la población española en 1812 vivía en
villas o poblados pequeños con menos de 1000 habitantes. En la práctica, el analfabetismo, la
inexperiencia o la mera distancia, tratándose de esos grupos de las villas y caseríos, con
frecuencia impedía que los individuos comunes aprovecharan esos nuevos procesos
electorales. Cuando de acuerdo con el decreto de 23 de mayo de 1812 las Cortes autorizaron
la celebración de las primeras elecciones, los resultados en numerosas localidades pequeñas
mostraron poco cambio. Los grupos que anteriormente habían dominado en los concejos
municipales retuvieron el control por medio de la manipulación de los procesos electorales.
En las poblaciones más grandes los cambios fueron más significativos, según veremos en el
caso de Sevilla, en donde las facciones nobles que habían sido desplazadas lucharon para
recuperar su anterior supremacía durante los años de 1813 y principios de 1814.39
   Numerosos conflictos futuros tuvieron como origen la Constitución. Inmediatas
controversias resultaron de la disposición de que no se podría modificar sino hasta que
                                              117
hubiera transcurrido un periodo de ocho años. Blanco White vio esto como un factor que
contribuía a la rápida desintegración del sistema constitucional. Además, los defensores de la
Constitución empezaron a acusar de traidores a los que hacían presión para modificarla en el
periodo de ocho años. Blanco advertía que mientras subsistiera la disposición de los ocho
años, la única manera de modificar la Constitución sería la de abolirla.40
   No hay duda de que la Constitución de 1812 debía mucho a la de 1791. Ambas tenían como
origen las expresiones de una reacción común ante la herencia del absolutismo y ante la
desintegración del antiguo régimen. Cada una luchaba por crear instituciones viables y un
sistema político más abierto. La teoría de la soberanía, la adopción del principio de la
división de poderes y la introducción del sistema de elección indirecta por rango,
suministraban las más sorprendentes semejanzas entre las dos constituciones. No obstante, los
opositores de la Constitución de Cádiz estaban en un error cuando afirmaban que los
diputados a Cortes habían copiado literalmente capítulos enteros de la Constitución francesa.
Los polemistas Vélez y fray Francisco de Alvarado, y la oposición cada vez más virulenta del
periódico Atalaya de la Mancha, difundían la creencia generalmente aceptada de que la
Constitución de 1812 deliberadamente había tomado como modelo la Constitución de 1791,
pintándola como una ilegítima desviación de las leyes fundamentales del reino. Afirmaban que
el comité constitucional había seguido principios idénticos a los que en la Francia
revolucionaria habían conducido al sistema republicano y a la descristianización. El sacerdote
liberal Villanueva desviaba el ataque de Alvarado al rechazar que la Revolución francesa
fuera el origen de la Constitución de Cádiz. Para esto se apoyaba en la filosofía de santo
Tomás de Aquino, quien de acuerdo con la interpretación de Villanueva había planteado el
concepto de una “monarquía moderada”. Las Cortes, enteras, sencillamente habían
restablecido las leyes fundamentales del reino, de las que habían abusado los monarcas
absolutos y sus ministros, y habían aplicado los principios de santo Tomás. Lejos de tolerar la
heterodoxia, que es lo que implicaban Vélez y Alvarado entre otros, Villanueva llamó su
atención a la conservación de la posición exclusiva del catolicismo de conformidad con el
artículo 12 de la Constitución. Allí de nuevo había producido frutos la alianza de los
tradicionalistas con los clérigos liberales. De esa manera la Constitución había hecho una
realidad la idea de una España católica. Esta España católica, concebida por Villanueva, sin
embargo, difería radicalmente del clericalismo xenófobo del periodo posterior a mayo de
1814. Como veremos en el capítulo VII, el triunfo de la “Iglesia conservadora” llevó a atajar a
los clérigos liberales. Villanueva no veía incompatibilidad entre el Estado católico y el
gobierno parlamentario. Aquí radica la posibilidad de un catolicismo liberal en España con
varias décadas de anticipación del debate que posteriormente sería desarrollado en Francia
por Lamennais, Lacordaire y Montalembert.41 Acerca de la cuestión del exclusivismo
católico, sin embargo, Blanco White argumentaba a favor de la pluralidad religiosa.
Villanueva evidentemente procuraba colocar su argumento neotomista de las nuevas formas
liberales de gobierno sobre legítimos cimientos católicos. Blanco, como vimos, había
pertenecido, al círculo heterodoxo neoclásico que estaba alrededor de Alberto Lista en
Sevilla antes de la guerra. Blanco se oponía decididamente a la reafirmación del exclusivismo
católico, apoyándose en que reforzaba a la España tradicional que tanto le disgustaba y a la
                                              118
que tanto temía. En estas materias de las raíces de la cuestión religiosa, según lo podremos
ver en el capítulo VI, fue donde finalmente se dividió el consenso de las Cortes.42
   La discusión relacionada con la Constitución se amalgamó con la cuestión más amplia de si
las Cortes podían legítimamente declararse constituyentes. El asunto de la legitimidad resultó
de significado trascendental, como lo demostrarían los acontecimientos de 1814. La más seria
cuestión de todas habría de ser la actitud del monarca con respecto a las reformas
constitucionales, que las Cortes, atribuyendo la soberanía a la nación y a sí mismas la
legitimidad, habían puesto en vigor en su nombre. Aunque el resultado de este dilema se
habría de demorar hasta que Fernando VII fuera liberado de la cautividad de los franceses,
eran pocos los que podían dejar de ver que ningún monarca español estaría dispuesto a
deshacerse de la autoridad que había heredado y que creía que se originaba de un encargo
divino. La vida de las Cortes y la permanencia de la Constitución, entonces, dependían sobre
todo de la fecha en que el rey regresara de su cautiverio.

                                  LIBERALISMO Y LIBERACIÓN

La Constitución y las medidas adoptadas por las Cortes durante los años de 1810-1814
demostraron que eran el origen de nuevas divisiones tanto en el interior de España como en
todo el imperio. La Constitución nunca llegó a ser la plataforma común de las reformas y de la
regeneración, sino que, por el contrario, era una causa de polarización. En las Indias su
naturaleza unitaria contribuía al apoyo a los separatistas. Aun así, en su aspecto más
fundamental, la Constitución ofrecía a los españoles en la práctica, tal como Napoleón lo
había hecho tan sólo en principio, la posibilidad de tener por primera vez un gobierno de
elección representativo. Si sobrevivía el nuevo régimen, existía la esperanza de que en un
futuro previsible se abriera gradualmente al sistema político para abarcar a más amplios
elementos de la población. El principio subyacente de la constitución era el del sufragio
universal, posición que ya se había anticipado en las constituciones francesas de 1791 y 1793.
En Francia, no obstante, el sistema constitucional no había sobrevivido al establecimiento de
la dictadura revolucionaria del Comité de Salvación Pública (1793-1794), del republicanismo
restrictivo del Directorio (1795-1799) y de la imposición de un gobierno personal y de las
prácticas de policía del Estado de Bonaparte después de 1799. Ya que la Gran Bretaña aún
tenía un parlamento no reformado, el experimento constitucional español era un ejemplo para
otros territorios europeos atrapados, lo mismo que la propia España, entre el imperialismo
bonapartista y el absolutismo del antiguo régimen. La Constitución de 1812 vino a ser el punto
de partida para los liberales europeos, sobre todo en los estados italianos y en Portugal,
particularmente después de la Restauración de 1814.43
   El liberalismo se desarrolló antes de que el movimiento romántico hubiera tenido algún
impacto en España: las raíces del primer liberalismo se encontraban en el suelo fértil de la
Ilustración. El llamamiento emotivo del liberalismo era la reacción ante el deseo de
liberación de las restricciones del antiguo régimen y por la regeneración del sistema político.
Aunque los liberales compartían muchos de los objetivos de sus predecesores ilustrados,
había una serie de diferencias sutiles entre los dos. Esto significa que no había una simple
                                              119
continuidad entre ellos: estamos hablando de dos generaciones diferentes y de épocas distintas
separadas por la Revolución francesa y por el derrumbamiento del antiguo régimen y la
monarquía absoluta en España. Esencialmente, la diferencia entre los ilustrados de la época
carolina y los liberales de 1808-1814 se identifica en la ideología de estos últimos: la
soberanía de la nación (o pueblo); la igualdad ante la ley; la representación correspondiente a
la población y ya no del cuerpo jurídico; la separación de los poderes; la Constitución, las
elecciones y las Cortes. Cuando hablamos de los ilustrados, por lo menos los de la Corte y del
ministerio, es otro terreno: éstos no solamente colaboraron con el proyecto de la reafirmación
del poder monárquico, sino proporcionaron una ideología justificativa, que ellos fundaron en
la capacidad del monarca y sus ministros para actuar como los mejores instrumentos de
reforma. Esta forma del monarquismo no jugaba ningún papel en la ideología liberal, a pesar
de que muchas de sus reformas representaban una continuación y extensión de las de sus
antecesores carolinos.44
    Mientras los ejércitos franceses permanecieran en territorio español, el deseo de liberarse
del opresor extranjero y el impulso de reconstruir el Estado español, en peligro de derrumbe
frente a los conflictos armados en la península y en las Américas, se confundían en una lucha
idéntica. Cuando se retiraron los franceses, otras regiones de España cayeron por primera vez
bajo la jurisdicción del nuevo régimen. El 27 de agosto de 1812 el ejército francés evacuó
Sevilla; el 27 de mayo de 1813 los franceses salieron finalmente de Madrid; el 5 de julio
Suchet abandonó Valencia.
    En las regiones del interior de España la oposición al liberalismo se hizo evidente
rápidamente. Las contradicciones dentro del liberalismo empezaron a erosionar la
credibilidad en la nueva ideología. El carácter unitario de la Constitución de 1812 impedía
cualquier posibilidad de que se volviera a la época antes de la Nueva Planta de Felipe V, a
pesar del apoyo a la reconstitución de las instituciones corporativas de los antiguos reinos de
la península. La posición estatista de los liberales fortalecía al gobierno del centro a expensas
de las regiones, y reforzaba aún más al Estado en relación con la Iglesia. El unicameralismo
denegaba un papel institucional a la nobleza y al alto clero. Las restricciones en la definición
de ciudadanía y la adopción de elecciones indirectas limitaban el grado de la participación
popular en la vida política y creaban una barrera de recelo entre los constitucionalistas de
Cádiz y las masas privadas de privilegios. Las medidas liberales acerca de tributación, tierras
de los pueblos, gremios y cercamientos en 1813 alejaban al español común de las pequeñas
poblaciones y villas a todo lo ancho del campo. Aquí radica el origen de muchos motivos de
descontento. La Constitución misma no era sino un conjunto híbrido de tradiciones e
influencias frecuentemente difíciles de reconciliar. La legislatura, especialmente en vista de la
ausencia del rey, llegó a ser excesivamente poderosa: el monarca como poder ejecutivo se
debilitó proporcionalmente. En tanto que las instituciones del gobierno central adquirían
nuevo vigor bajo la Constitución, la legislatura dominaba al poder ejecutivo. La Constitución
combinaba paradójicamente un alto grado de centralización administrativa con un predominio
del poder legislativo en el sistema político. En efecto, las Cortes eliminaron las restricciones
que las instituciones y prácticas del antiguo régimen habían circunscrito las acciones del
Estado, mientras que al mismo tiempo los constituyentes redujeron el poder del ejecutivo
                                              120
como una reacción ante los “tres siglos de absolutismo” que condenaban los diputados
liberales.45
   Las Cortes introdujeron los conceptos de soberanía del pueblo, de nacionalidad, de
igualdad ante la ley, de gobierno representativo, de libertades civiles y de supremacía del
poder civil, que eran los principios clásicos del liberalismo. Los liberales, no obstante, tenían
otros objetivos que en numerosos aspectos señalaban hacia una dirección opuesta: la
centralización administrativa, la reconstrucción del Estado, la utilización del poder del Estado
para proteger a los dueños de la propiedad privada y del capital, el predominio político de
los profesionales y, en una época posterior, la burguesía empresarial y la adopción de una
política económica fundada en el libre juego de las fuerzas del mercado. Aquí, igualmente, se
encuentran las raíces de las teorías económicas y sociales de la Ilustración posterior. La
combinación de objetivos liberales sociales y constitucionales, que fueron concebidos ambos
para socavar las instituciones del antiguo régimen que aún sobrevivían, suscitó una oposición
violenta. La hostilidad liberal hacia los fueros de los antiguos reinos y provincias, como
también hacia los privilegios y exenciones corporativos echó abajo las barreras entre el
Estado y el súbdito, en las que el primero era un principio infinitamente más poderoso y el
último había quedado reducido, de miembro de algún tipo de corps intérmediaire a la
condición más débil de individuo particular atrapado entre las exigencias del Estado y las
presiones de los poderosos dueños de las propiedades y del capital. Los críticos de fines del
siglo XIX y principios del XX hicieron valer esos aspectos tanto desde la derecha como de la
izquierda del espectro político.
   La debilidad de su base electoral suministró la más clara explicación del fracaso del
liberalismo en la península durante el primer periodo constitucional. La abolición de la
jurisdicción señorial pudo haber dado a los legisladores liberales y a las comunidades rurales
el medio para unirse en un ataque común contra el legado, descrito a menudo pero
incorrectamente como “feudal”, del antiguo régimen. En el capítulo siguiente veremos que las
ambigüedades y deficiencias de la ley frustraron ese intento. Las raíces del colapso de los
liberales en mayo de 1814 en el momento en que regresó el rey se encuentran parcialmente en
esta ausencia de propósitos comunes.
   Como se ve, los acontecimientos en la península estaban directamente relacionados con la
resolución de las cuestiones prevalentes en las Américas, no solamente por medio de la
presencia de diputados americanos en las Cortes sino también por medio de la prensa y otra
información que llegaba a América en este periodo. Por esta razón, es importante considerar
no únicamente la perspectiva de los diputados y ministros europeos, sino también lo que los
americanos pensaban de la conducta de aquéllos. De esta manera, damos cuenta de que una
división entre los diputados peninsulares y los americanos, dentro y fuera de las Cortes, se
abrió durante el año de 1811, es decir, antes de la promulgación e implementación de la
Constitución. Esta división resultó de la discrepancia de puntos de vista acerca de la igualdad
de representación en las Cortes y de la presión por parte de los americanos para el derecho de
comerciar libremente con los países extranjeros en la misma manera en que comerciaban con
ellos los españoles. Una fuerte muralla de oposición del Consulado de Cádiz, la mayoría
peninsular en las Cortes, y el Consejo de Regencia permanecía resuelta a no conceder nada de
                                              121
eso. Ni las Cortes de 1810-1814 ni las de 1820-1823 lograron resolver este dilema, y los
últimos esfuerzos para preservar la unidad de la monarquía, en 1821-1822, fracasaron.46
Guerra argumenta que fue precisamente el unitarismo de los liberales españoles que explicaba
su fracaso en mantener unida la monarquía hispana.47 Al mismo tiempo, se puede concluir, de
acuerdo con Breña, que “fue también en Cádiz donde se tuvo (y se perdió) la gran oportunidad
de mantener unidos los dos componentes del Imperio español, el peninsular y el americano”.48
   Quizá se puede añadir que la falta de un frente unido y extendido de liberales europeos y
americanos también contribuyó a la debilidad del liberalismo en 1813-1814, y abrió la puerta
para la anulación de la obra de las Cortes y la persecución de los liberales por el restaurado
Fernando VII a partir de mayo de 1814.

                  LA MONARQUÍA HISPANA COMO ESTADO UNITARIO E IMPERIAL

Cádiz, sede del Consulado y del antiguo monopolio comercial, vino a convertirse en el
escenario del primer intento para desmantelar el sistema absolutista de gobierno y la herencia
del antiguo régimen tanto en España como en las Américas. Como hemos visto, los
legisladores de Cádiz persistían en los empeños unitaristas de los ministros carolinos y
procuraban vincular más estrechamente los dominios hispánicos por medio de la Constitución
de 1812. Lo que distinguió a los ministros ilustrados del Siglo de las Luces de los liberales de
las Cortes de Cádiz fue el constitucionalismo de estos últimos. En tanto que los primeros
habían tratado de utilizar el poder real como instrumento de reforma, los últimos
contemplaban la ampliación a todos los territorios de la monarquía del derecho de
representación en una asamblea que compartía con la Corona el ejercicio de la soberanía.
   El concepto de nacionalidad, oficialmente definido por primera vez en la historia de
España en la Constitución de Cádiz, se aplicaba no únicamente a los habitantes de la
península, sino también a todos los nacidos en la América española. La Constitución de Cádiz
desarrolló un concepto de Estado unitario en una monarquía aun más consciente que en la
época de Carlos III. En este Estado unitario no había lugar para la representación regional ni
en el interior de la península ni en los territorios del Imperio americano. La devolución
política dentro del país y la autonomía dentro del imperio no tenían ningún lugar en el
liberalismo unitario de 1810 a 1823. Es importante reconocer esta característica para
comprender la escala de la oposición al constitucionalismo gaditano en la península, como
también en las Américas, especialmente cuando los liberales de 1820-1823 estaban tratando
de preservar, en contra de las tendencias evidentes de disolución, la unidad de la monarquía
en ambos hemisferios.49
   Con la supremacía de un gobierno central, concentrando toda la representación en las
Cortes Generales de la capital metropolitana, el liberalismo habría creado un Estado más
poderoso que el que había existido durante el antiguo régimen, si la Constitución de 1812 y la
legislación administrativa posterior hubieran sido puestas en práctica eficazmente y de una
manera duradera. En las condiciones de la época, eso no era posible. Efectivamente, la
implementación de las provisiones de la Constitución, sobre todo en las Américas, contribuyó
al ensanchamiento del principio de representación al nivel regional, convirtiendo a las
                                              122
diputaciones provinciales, concebidas originalmente como comités electivos encargados de la
ejecución de la política gubernamental, en pequeñas asambleas por medio de las cuales los
grupos del poder pudieran intentar la formación de estados de una federación, como ocurría en
México en 1823-1824. Hay que recordar que los constituyentes gaditanos habían rechazado
cualquier sugerencia de federalismo, sea por la península o por la monarquía entera.50 Las
tensiones inherentes en los territorios que pertenecían a la monarquía llevaron al historiador
canadiense Jeremy Adelman a comentar que: “deliberadas en congresos y publicadas en
revistas y periódicos, las decisiones tomadas en Cádiz efectuaron lo opuesto de su propósito
original, fortaleciendo las tendencias centrífugas en un imperio que había perdido su centro
moral y político”.51

               ¿REVOLUCION?, ¿REVOLUCIÓN BURGUESA?, ¿REVOLUCIÓN LIBERAL?

Resulta difícil describir ese intento de transformar la monarquía hispana del absolutismo al
constitucionalismo como una expresión de la hostilidad inveterada que existía entre la nobleza
y las clases medias o “la burguesía” con aspiraciones a capturar el poder político. La
presencia de numerosos nobles y clérigos en las Cortes de Cádiz y la ausencia de una agresiva
burguesía emprendedora en el país, considerado en su conjunto, determinaban que las
resoluciones de la asamblea parecieran más bien una continuación de las medidas de los
ilustrados que un intento de una burguesía consciente de sí misma por establecerse en el
poder.52
    Si bien ya existía en España el capitalismo durante esa época, numerosas instituciones,
prácticas y actitudes aún pertenecían a una época precapitalista. La España del siglo XVIII
sabía lo que eran los capitalistas, pero utilizaba ese término principalmente no para describir
a los capitanes de la industria sino para identificar, con frecuencia despectivamente, a
aquellos financieros que hacían préstamos al gobierno. Los capitalistas eran prestamistas o
agiotistas, y en su mayoría eran comerciantes o funcionarios de la Corona. Los títulos de la
deuda conocidos como vales reales, que examinamos en el capítulo I, derivaban precisamente
de esos arreglos celebrados entre los agiotistas y la Corona. En los siglos XVI y XVII esos
individuos hicieron inversiones en bonos del gobierno conocidos como juros. Con
posterioridad a 1780 los vales reales fueron la principal forma de documentar los adeudos del
gobierno en favor de particulares. El deterioro de la situación a causa de la guerra después de
1796 provocó cada día más el estado de desbarajuste de las finanzas del gobierno español.
Los acreedores ejercían presión para obtener garantías. El resultado fue el origen de la
política de desamortización de 1798. De entonces en adelante toda una generación de
empleados civilesfinancieros exigía que el gobierno se apropiara de una amplia variedad de
tierras e ingresos del clero como medio de garantizar sus inversiones en bonos públicos. Este
proceso se llevó a su conclusión lógica con la implantación de políticas liberales a mediados
de las décadas de 1830 y 1850, que despojaron al clero de la propiedad de la mayoría de sus
bienes.53
    Muchos de esos agiotistas, que apremiaban al gobierno para que se apropiara de esos tipos
de bienes, e igualmente, como veremos en el capítulo V, de las tierras comunales de los
                                              123
pueblos, ostentaban títulos de nobleza o podían formular pretensiones para que se les
concediera en alguna forma la posición de nobles. En este sentido los nobles mismos
contribuyeron a la destrucción de la propiedad corporativa de bienes, una de las más
esenciales características del antiguo régimen. Esta paradoja se puede llevar aún más lejos
para incluir la evidente participación de algunos nobles en la destrucción de la jurisdicción
señorial y de los mayorazgos. Decididos a sacrificar todo lo que concebían que fueran
impedimentos para la liberación de la iniciativa privada, tanto los ilustrados como sus
herederos los liberales, seguían decididos igualmente a conservar todos aquellos elementos de
la propiedad privada que el propio antiguo régimen había protegido y permitido que se
desarrollaran. El liberalismo, por lo tanto, dirigía su vista en dos direcciones, para adelante
hacia una idealizada sociedad capitalista, y para atrás hacia las raíces de la propiedad
privada en la Edad Media o en los principios del pasado moderno. Se podría decir, entonces,
que el liberalismo era al mismo tiempo revolucionario y reaccionario, revolucionario por su
intención de acabar con los impedimentos que el antiguo régimen había puesto contra la
libertad de acción del Estado, y reaccionario por su indiferencia a los agravios de los
campesinos ante la supervivencia de una propiedad de la tierra en gran escala. Los que más se
beneficiaron inicialmente de la política social de los liberales no eran campesinos o
labradores sin tierras, sino los financieros, los burócratas y los comerciantes ansiosos de
poseer tierras, o los sectores de la clase media rural con aspiraciones, que pretendían
aumentar sus propiedades a expensas de la Iglesia y de los pueblos. Éste fue el caso con
respecto a la desamortización de 1835-1836. Sin embargo, entre los beneficiarios de la
segunda desamortización liberal, a partir de 1855, se encontraron campesinos que se
aprovechaban de la medida gubernamental para redimir los censos. Éste fue el caso sobre
todo en Galicia y Cantabria. La medida facilitó a esos campesinos la manera de consolidar su
control de las tierras que habían explotado desde tiempos remotos. Sin embargo, sería por lo
tanto sencillamente cuestión de tiempo para que los liberales moderados de mediados del
siglo XIX y los nuevos terratenientes cooperaran con la más antigua nobleza en una defensa
común del orden social.54
   La disolución del antiguo régimen no necesariamente significó la abolición de la nobleza
como tal. La posición social y económica de los nobles había quedado en su mayor parte
intacta, a pesar de la pérdida de la jurisdicción señorial. En efecto, las instituciones políticas
del liberalismo ofrecían a los nobles en un principio la posibilidad de representación, aunque
como particulares, en las Cortes unicamerales de 1812, y después de 1834, la perspectiva de
una representación corporativa en la cámara alta de un nuevo sistema bicameral.55 Fernando
VII en 1814, y sus defensores de la época o después, estaban totalmente equivocados al
suponer que el liberalismo implicaba un ataque ya sea contra la monarquía, contra la nobleza y
aun contra la Iglesia. De todas maneras, el restaurado monarca apreciaba correctamente que
las instituciones liberales implicaban la conclusión de la monarquía absoluta tal como la
concebían sus predecesores Borbones o Habsburgos. Si bien el liberalismo se encaminaba
hacia el fin de la monarquía absoluta, ciertamente no presuponía la destrucción del
centralismo burocrático. Por el contrario, las políticas liberales no solamente involucraban el
empleo de facultades sin precedente por parte del Estado, por ejemplo, en la apropiación de
                                               124
la riqueza de la Iglesia, en la venta de tierras comunales y en la abolición del sistema de
gremios, sino que también se encaminaban a la destrucción de aquellos organismos
representativos regionales, por imperfectos que pudieran ser, que habían sobrevivido a los
intentos centralizadores de Felipe V.
   Mucho se ha escrito que da la impresión de que España estaba experimentando una
“revolución burguesa”. ¿Es correcta tal interpretación? Generalmente resulta más bien de una
asunción casual, que de un análisis profunda de las cuestiones, temas y acontecimientos. ¿Aun
sería convincente hablar de una “revolución liberal” o una “revolución española”? El
concepto de revolución, además, tiene implicaciones de cronología: ¿cuál sería la
periodización —1808-1814, 1808-1823, 1808-1834 o hasta 1844, o 1868? Si incluimos las
dos desamortizaciones de 1835-1836 y 1855-1856, como parte de un largo proceso
revolucionario, ¿por qué no comenzamos con la primera desamortización de 1798 en el
reinado de Carlos IV?
   Es relevante preguntar ¿qué realmente cambió en ese periodo, sea corto o largo?
¿Deberíamos argumentar que muy poco, o nada, cambió, y que había una perfecta continuidad
desde la época de los ilustrados hasta el triunfo del liberalismo moderado a mediados del
siglo XIX? O, por el contrario, ¿podemos percibir cambios tan profundos que los podríamos
considerar como revolucionarios? ¿Revolucionarios en el sentido de una “revolución liberal”,
quizás, pero no en el de una “revolución burguesa”?
   En su estudio del proceso de cambio en el siglo de 1750 a 1850, Jesús Cruz dio un golpe
mortal al concepto de “revolución burguesa”: sin embargo, ese viejo paradigma tiene una
capacidad maravillosa para sobrevivir más allá de la muerte. Cruz, basando sus conclusiones
en una investigación de 549 familias de Madrid, rechaza la noción de una nueva clase social
emergente que intentaba capturar el control de los procesos políticos para cambiar la
estructura jurídica y social del país. Influenciado por la sociología de Pierre Bourdieu, Cruz
critica las posturas marxistas sobre la posición central del conflicto social y de la lucha de
clases en el proceso de cambio político y social. Este autor argumenta que “las clases medias”
españolas no constituyeron una nueva clase social y no pueden ser consideradas como una
burguesía en el sentido marxista del término. Además, una parte considerable de las “clase
media” consistía en familias de origen nobiliario. Mientras que Cruz acepta el concepto de
“revolución”, prefiere caracterizar el periodo como “una revolución política en un contexto de
continuidad social y un crecimiento económico despacio”.56 Álvarez Junco, sin embargo,
argumenta que sólo el segundo experimento liberal de 1820-1823 se podría verdaderamente
llamar “revolución”, porque los liberales tomaron el poder, después de un levantamiento
dirigido inicialmente por una sección del ejército.57 A esto se puede añadir que durante este
periodo se maduraba la división dentro del campo liberal entre los “moderados” y los
“exaltados”, que llegó a ser definitiva por todo el resto del siglo.
   El primer liberalismo español fue caracterizado por la naturaleza radical de su ataque a la
estructura jurídica, esencialmente corporativa, del antiguo régimen. Por esta razón, se
distinguía de una forma de gobierno que se podría llamar el “constitucionalismo
aristocrático”, en que la nobleza, como el principal cuerpo de la sociedad, tomara el poder
por medio de instituciones derivadas del antiguo régimen, como las Cortes reconstituidas con
                                             125
los tres brazos antiguos. Como veremos, la nobleza en España nunca era suficientemente fuerte
o unida para presionar por este tipo de alternativa al absolutismo ministerial. La debilidad
política de los dos cuerpos antiguos, la nobleza y el clero, en 1808-1812, facilitó la
oportunidad para que los reformadores tomaran las riendas del poder y construyeran una
nueva base legal para la conducta de la política y la organización de la sociedad. Los
reformadores, actuando como herederos de los ilustrados, pusieron las instituciones
representativas en el lugar de los organismos por los cuales el absolutismo ministerial había
intentado gobernar la monarquía imperial. Su adopción de la teoría de la soberanía nacional, o
popular, les facilitaba el medio para legalizar sus objetivos.
   Trascendentales como eran, estos cambios no resultaron de una revolución social, es decir
de la acción de un nuevo grupo o clase social que había capturado el poder en el entretanto,
con el propósito de desplazar al grupo hasta ese momento predominante. Todo lo contrario,
los reformadores intentaban efectuar un cambio estructural, respondiendo a la crisis de su
tiempo, para preservar la estructura social existente por medio de reformas garantizadas a
promover y desarrollarla. Estos reformadores a menudo consistían en sirvientes del
absolutismo ministerial en los reinados de Carlos III y Carlos IV, la mayor parte de ellos
miembros de alguna forma de la nobleza. En este sentido, las reformas de 1810 en adelante
tuvieron su origen en la Ilustración, pero no fueron idénticas a las medidas implementadas, o
deseadas, por la generación anterior, porque las condiciones políticas habían cambiado
radicalmente desde las décadas de 1770 o 1780. Además, el grado de confianza que existía en
ese periodo ya se había desvanecido por completo, debido a la derrota en la guerra, la
bancarrota de la Hacienda, la invasión de la península por el ejército napoleónico y el
colapso de la dinastía.58




                                             126
    1
     La discusión de estas cuestiones, antes de la apertura de las Cortes, ocupa una posición central en el argumento de
François-Xavier Guerra, Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas, 2a ed., México, 1993
[Madrid, 1992], pp. 115-175. Véase también Roberto Breña, El primer liberalismo español y los procesos de emancipación
de América, 1808-1824. Una revisión historiográfica del liberalismo hispánico, México, 2006, pp. 14-15, 30 y 189.
Manuel Chust, “Las Cortes de Cádiz, la Constitución de 1812 y el autonomismo americano, 1808-1837”, Bicentenario. Revista
de Historia de Chile y América, vol. 5, núm. 1 (2006), pp. 63-84.
    2
        Constitución de la monarquía española, Cádiz, 1812, arts. 1 y 2.
    3
      Véase la discusión en Manuel Chust, La cuestión nacional americana en las Cortes de Cádiz, Valencia / México,
1999, pp. 38-46 y 127-150.
    4
      A veces se afirma que los territorios de ultramar no eran colonias subordinadas a la península española, sino reinos por su
propio derecho, y que, por lo tanto, tenían una situación constitucional igual a los reinos de Castilla y León, Aragón, y Valencia.
Véase, por ejemplo, Manuel Giménez Fernández, Las doctrinas populistas en la independencia de Hispanoamérica, Sevilla,
1946. En cuanto a la forma en que fue recibida la Constitución en México y el Perú, véase mi obra Revolución y
contrarrevolución en México y el Perú (Liberalismo, realeza y separatismo, 1800-1824), México, 2a ed., 2011 [1978], pp.
37-57 y 184-199 de la 1a ed.
    5 Diario de las discusiones y actas de las Cortes, vol. II, pp. 68-69.

    6
      La Constitución en el art. 10, definía la extensión territorial de las Españas, y el art. 11 contenía disposiciones para su
futura reorganización administrativa, que se inició en 1813 tomando como modelo los departamentos franceses. Acerca de los
debates sobre la situación regional de la Constitución, véase Diario de las discusiones…, vol. V, pp. 47-78, y vol. VIII, pp.
116-119. Aner contrarrestaba el centralismo prevaleciente con la declaración de que “nadie es capaz de hacer que los catalanes
se olviden de que son catalanes”.
    7 Véase A. F. Zimmerman, “Spain and its Revolted Colonies, 1808-1820”, HAHR, XI (1931), pp. 439-463, y Nettie Lee
Benson, Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822, Eight Essays, Texas, 1966, pp. 154-155 y 188-189.
    8 Diario de las discusiones…, vol. II, pp. 15, 316-328 y 346-371. El suplente peruano, Dionisio Inca Yupanqui, se quejaba

el 16 de diciembre de 1810 de que la mayoría de los diputados europeos apenas si sabía algo de la América española y de que
España, que únicamente trataba de explotar los recursos minerales de México y del Perú, era “un pueblo que oprime a otro
pueblo”. Varios diputados peruanos y mexicanos denunciaron “tres siglos de opresión de la metrópoli española en las
Américas”.
    9
      El art. 222 de la Constitución establecía dos secretarías del Interior, una para la península y la otra para las Indias. Sobre
los antecedentes, véase AGI, Indiferente-General 831, núm. 5, expediente del señor Valiente, Sevilla, 16 de septiembre de 1809.
El Ministro de las Indias de José era el anterior virrey de la Nueva España, Miguel de Azanza. Hans Juretschke, Los
afrancesados en la guerra de la independencia, p. 64.
    10 NA FO 72/66, ff. 170-175, Canning a los representantes de Galicia y de Asturias, FO, 15 de agosto de 1808. NA FO

72/67, ff. 86-100vto., Canning a los representantes de Asturias, FO 7 de octubre de 1808.
    11 British and Foreign State Papers, 1812-1814, vol. I, Londres, 1841, pp. 667-673. Montgomery Martín (ed.), The
Despatches and Correspondance of the Marquess Wellesley K. G. During his Lordship’s Mission to Spain as
Ambassador Extraordinary to the Supreme Junta in 1809, Londres, 1838, App. E, 189, Canning a Richard Wellesley, 27 de
junio de 1809.
    12 NA FO 72/125, Luis López Méndez a Wellesley, ff. 76-79, Londres, 5 de diciembre de 1811.

    13 De acuerdo con Juan Ruiz de Apodaca, representante de España en Londres, el Consejo de Regencia creía que agentes
de Francia y de los Estados Unidos estaban detrás de las rebeliones en las Américas. NA FO 72/117, Apodaca a Wellesley, ff.
100-101 vto., 14 de marzo de 1811.
    14 NA FO 72/126, Alexander MacKinnon a Wellesley, ff. 3-6, Buenos Aires, 21 de enero de 1811, ff. 17-19, ibid. a ibid.,
Buenos Aires, 20 de junio de 1811; ibid. a ibid., Buenos Aires, 5 de julio de 1811. Con anterioridad Apodaca había protestado
por correspondencia entre el ministro de la Gran Bretaña en Brasil y la Junta de Buenos Aires, por lo que él consideraba una
violación al Tratado Anglo-español de 1809, que disponía conservar la integridad territorial de los dominios españoles.

                                                                127
    15
         NA FO 72/117, Apodaca a Wellesley, ff. 105-106, 14 de marzo de 1811.
    16
         AGI México, 2023, núm. 2, Contaduría de Cuentas, México, 29 de marzo de 1811.
  AGI México, 1639, el virrey Calleja al ministro de Hacienda, núm. 50, México, 31 de mayo de 1813. Para una exposición
completa de las finanzas mexicanas durante la primera década de 1810, véase Biblioteca Nacional (Madrid), Mss. 19710/23.
    17
       Para el detalle de las discusiones, véase Timothy E. Anna, Spain and the Loss of America, Lincoln / Londres, 1983, pp.
104-110. Michael P. Costeloe, Response to Revolution. Imperial Spain and the Spanish American Revolutions, 1810-1840,
Cambridge, 1986, pp. 55 y 57-58. Zimmerman, “Spain and its Revolted Colonies…”, pp. 450 y 454. Lovett, Napoleon and the
Birth of Modern Spain, Nueva York, 1965, pp. 772-773.
    18
         NA FO 72/119, ff. 5-6, Infantado a Wellesley, Clarendon House, Bond Street, 19 de agosto de 1811.
    19
      C. K. Webster, Britain and the Independence of Latin America 1812-1830, 2 vols., Londres, 1938, vol. II, pp. 309-
331. NA FO 72-127, Castlereagh a Henry Wellesley, ff. 135-139 vta, proyecto, FO 19 de mayo de 1812. No era probable que el
Consejo de Regencia autorizara que los comisionados de la Gran Bretaña para la mediación se dirigieran a Veracruz, NA FO
72/128, ibid a ibid., núm. 16, 29 de agosto de 1812.
    20
         Hamnett, Revolución y contrarrevolución…, pp. 45-78. Llegaron 3 000 soldados españoles.
    21 Constitución…, arts. 17 y 263-270. AGI Indiferente General 110, la Audiencia al Consejo de Regencia, México, 18 de
noviembre de 1813.
    22 Constitución…, art. 324, Hamnett, Revolución y contrarrevolución…, pp. 45-78.

    23 Constitución…, arts. 5 y 12. Enrique Llopis (ed.), El legado económico del antiguo régimen en España, Barcelona,
2004, pp. 85-86.
    24 Diario de las discusiones…, vol. VIII, pp. 105-122, 2 de septiembre de 1811. José María Blanco White se opuso a la
intolerancia: El Español, t. IX, Londres, 1810-1814, pp. 81-95, XXVI, 30 de junio de 1812. En exilio en Londres, Blanco White
formada parte del círculo whig alrededor de Lord Holland. Véase también Ocios de los españoles emigrados en Londres, t.
III, 1824-1827, pp. 185-192: muchas contribuciones fueron de los hermanos Villanueva, con varias de Canga Argüelles.
    25 Constitución…, arts. 131, 249, 250, 258 y 362-365. En cuanto a los recelos del ejército respecto a las Cortes, véase
María del Carmen Pintos Vieites, La política de Fernando VII entre 1814 y 1820, Pamplona, 1958, pp. 19-23. Véase la
discusión en Roberto Blanco-Valdés, Cortes y fuerza armada en los orígenes de la España liberal, 1808-1823, Madrid,
1988.
    26 Constitución…, art. 131, cláusulas xii-xix y art. 172, cláusulas vii y viii. Véase el capítulo V en lo que respecta a la
política financiera.
    27 Los ministros tenían el derecho de tomar la palabra en las Cortes, pero no el de votar. Constitución…, arts. 222-241, 338
y 366-371. Capmany había apoyado este principio el 29 de septiembre de 1810, véase Diario…, vol. I, pp. 20-22. Blanco White,
El Español, t. V, 1812. Breves reflexiones sobre algunos artículos de la Constitución española, pp. 76-80.
    28 Diario…, vol. VIII, 23-26 de septiembre de 1811, pp. 415-439 y 449-453; vol. IX, 27-29 de septiembre de 1811, pp. 6-52,
acerca de los debates concernientes al requisito de tener propiedades. El tradicionalista Borrull se unió al liberal Villanueva, para
asegurar que grupos enteros como el clero, los empleados civiles, los comerciantes, los magistrados o los soldados no quedaran
excluidos de las Cortes con base en que sus propiedades eran insuficientes.
    29 Diario…, vol. VIII, 23-25 de septiembre de 1811, pp. 415-433. Constitución…, arts. 34-58. El art. 35 excluía a los
miembros del clero regular de participar en las elecciones parroquiales.
    30 Constitución…, arts. 18-25 y 30-33, cf. Constitución de 1791, sección II, arts. i-vii, sección III, arts. i-vii. En España, las
cifras de la población eran las del censo de 1797. Los ciudadanos residentes de una parroquia de más de 25 años de edad tenían
el derecho de nombrar un elector por cada 200 residentes calificados por medio del voto oral. Esos electores así seleccionados
formaban la junta electoral de parroquia, que entonces se dirigía a la capital del distrito para seleccionar con otros, de su misma
categoría, a los electores a nivel distrital. Estos últimos constituían la junta electoral de partido. Los elegidos por medio de este
procedimiento se dirigían entonces a la capital de la provincia para elegir a los diputados a Cortes por medio de una junta
electoral de provincia.

                                                                128
    31
         Blanco White, El español, pp. 76-80.
    32
         Fray Rafael de Vélez, Apología del altar y del trono, vol. II, Madrid, 1818, pp. 73-79, 91, 103-105, 134-135 y 333-334.
    33
      Tres americanos y tres europeos formaban este organismo; el miembro restante podía pertenecer a cualquiera de las dos
categorías. Dos miembros adicionales reforzaban la Diputación. Constitución…, arts. 157-160 y 372. Véase igualmente
Agustín Argüelles, Examen histórico de la reforma constitucional, 1810-1813, vol. II, Madrid, 1833-1834, pp. 27-28.
    34 Manuel Ardit, Els valencians de les Corts de Cadis, Barcelona, 1968, p. 57.

    35
         Modesto Lafuente, Historia general de España, vol. XXI, Madrid, 1862, pp. 441-442.
    36
         Constitución…, art. 324.
    37
      Ibid., arts. 325-335. Las Cortes se reservaron el derecho de aumentar el número de miembros. Ningún empleado de la
Corona podía formar parte de esas diputaciones. En lugar del jefe político, presidía el intendente. Las diputaciones eran
renovables por mitad cada dos años.
    38 Archivo de la Real Chancillería de Granada (ARCG) 321-4372-24. Concepción de Castro, La revolución liberal y los
municipios españoles (1812-1868), Madrid, 1979, pp. 92-95. Nettie Lee Benson, La diputación provincial y el federalismo
mexicano, México, 1955, pp. 9-14 y 30-39.
    39 Constitución…, arts. 308-318. Castro, La revolución liberal…, pp. 41-47, 61-74 y 108-109.

    40 Blanco White, El Español, vol. V, pp. 119-120.

    41 Joaquín Lorenzo Villanueva, Las angélicas fuentes o el tomista en las Cortes, Cádiz, 1811-1812, vol. I, Madrid, 1840,
pp. 43-71, y del mismo autor, Apuntes sobre el arresto de los vocales de Cortes, Madrid, 1820, pp. 15-17; Vida literaria, 2
vols., Londres, 1825, pp. 198-301. Sobre P. Agustín de Castro, autor de esos ataques en los periódicos, véase AHN Consejos
6301, núm. 126, El fiscal de la junta de censura sobre que se recoja el periódico núm. 5 titulado Atalaya de la Mancha,
Madrid, 1813: ff. 28-31v; la junta de censura de Madrid describía a ese periódico como “subversivo y sedicioso”. Después del
regreso del rey denunció Castro el 12 y el 16 de mayo de 1814 a la Constitución “como una vil copia de la Constitución que la
Asamblea francesa de los años de 1789, 1790 y 1791, formuló con el objeto de abolir la religión, destronar al rey y esclavizar al
pueblo”. Vélez, Altar y trono, vol. II, pp. 173-196.
    42 Blanco White, El Español, vol. V, núm. xxvi (30 de junio de 1812), pp. 81-95. Véase igualmente Hans Juretschke, Vida,
pensamiento y obra de Alberto Lista (1775-1848), Madrid, 1951, pp. 13-23 y 43-83.
    43 Véase Juan Ferrando, La Constitución española de 1812 en los comienzos del “Risorgimento”, Roma / Madrid,

1959.
    44 Breña, El primer liberalismo…, pp. 179-180 y 188-189, comenta que mucho depende de cómo vemos a los ilustrados e
interpretamos a la Ilustración española, y llama la atención a “el carácter ambiguo de la conexión entre las culturas políticas
ilustrada y liberal”. Es evidente que, a pesar de la literatura clásica del tema, todavía no hemos llegado a una visión adecuada de
la Ilustración española e hispanoamericana.
    45 Constitución…, art.       171. Colección de los decretos y órdenes que han expedido las Cortes Generales y
Extraordinarias, vol. IV, Madrid, 1820-1823, pp. 80-82, 8 de junio de 1813. Este decreto autorizaba los cercamientos en el
campo, eliminaba las restricciones sobre la utilización de la tierra y establecía el derecho de construir fábricas o talleres y la
libertad de ejercer oficios y eliminaba la obligación de matricularse ante las autoridades de los gremios.
    46 Ivana Frasquet, Las caras del águila. Del liberalismo gaditano a la república federal mexicana (1820-1824),
Castelló de la Plana, 2008, pp. 36-38, 43, 48-49, 59-64, 70 y 72-75. El 24 de junio de 1821, un total de 49 diputados firmaron las
15 proposiciones, que incluían la propuesta de dividir las Cortes en las Américas en tres secciones, unas para México y
Guatemala; otras para Nueva Granada y Venezuela, y las últimas para Perú, Chile y Buenos Aires. Éstas gozaban de las
mismas facultades que las de la península, y cada zona tendría su propio consejo de Estado de siete miembros.
    47 Guerra, Modernidad e independencias…, pp. 341-346.

    48 Breña, El primer liberalismo…, pp. 2, 56 y 63.

    49 Parece que los diputados peninsulares nunca concibieron al imperio como una reunión de “naciones” iguales y soberanas


                                                                129
bajo el mismo monarca.
   50
        Chust, “Las Cortes de Cádiz…”, pp. 63-84.
   51
        Jeremy Adelman, Sovereignty and Revolution in the Iberian Atlantic, Princeton / Oxford, 2006, p. 218.
   52
        Véase el capítulo III en cuanto a la composición de las Cortes.
   53
       La creciente bibliografía acerca de la desamortización de mediados de siglo se inicia con Francisco Simón Segura, La
desamortización española del siglo XIX, Madrid, 1973, e incluye estudios regionales como el de Julio Porres Martín-Cleto, La
desamortización eclesiástica del siglo XIX en Toledo, Toledo, 1966; y de Alfonso Lazo Díaz, La desamortización de las
tierras de la Iglesia en la provincia de Sevilla (1835-1845), Sevilla, 1970.
   54
       Candelaria Saiz Pastor y Javier Vidal Olivares, El fin del antiguo régimen (1808-1868), Madrid, 2001, pp. 46-47: se
estima que un total de seis a siete millones de hectáreas fueron puestas en circulación por el proceso de desamortización, y que
las ventas durante el siglo XIX llegaron a un total de 14 435 000 millones de reales, el mayor valor siendo entre 1836 y 1867.
   55 Véase, por ejemplo, Diego Sevilla Andrés, “La Constitución de 1812. Obra de transición”, Revista           de Estudios
Políticos, núm. 126 (noviembre-diciembre de 1962), pp. 113, 141 y 134; y Albert Dérozier, “L’histoire de la Sociedad del
Anillo de Oro pendant le triénnat constitutionnel, 1820-1823: la faillité du sistème liberal, París, 1965, pp. 9-14.
   56
       Jesús Cruz, Gentlemen, Bourgeois and Revolutionaries. Political Change and Cultural Persistence among the
Spanish Dominant Groups, 1750-1850, Cambridge, 1996, pp. 8-15 y 260-276. Véase también el estudio del mismo autor
sobre la familia Bringas de Madrid, en este periodo, en Rafael Torres Sánchez (ed.), Capitalismo mercantil en la España del
siglo XVIII, pp. 338-340: “[…] que la sociedad que propició aquella crisis fue de una complejidad y diversidad tal que no puede
ser entendida a través de la aplicación de un modelo tan constreñido como el de la Revolución Burguesa”.
  Nótese los títulos de estas obras ya consideradas clásicas, de Jaime Vicens Vives, Coyuntura económica y reformismo
burgués, Barcelona, 1971; Miguel Artola, La burguesía revolucionaria (1808-1860), Madrid, 1973; y Miguel Martínez
Cuadrado, La burguesía conservadora (1869-1931), Madrid, 1973, y muchas otras.
   57
       Álvarez Junco, Mater dolorosa, Madrid, 2001, pp. 126-129, notando al mismo tiempo Álvaro Flórez Estrada,
Introducción para la historia de la Revolución de España [1810].
   58 Jesús Millán y María Cruz Romeo, “Was the Liberal Revolution Important in Modern Spain? Political Culture and
Citizenship in Spanish History”, Social History, 29 (3) (agosto de 2004), pp. 284-300: pp. 285-288.




                                                               130
    V. EL PRIVILEGIO SEÑORIAL Y LA CUESTIÓN DE LA PROPIEDAD

                          EL PROBLEMA DE LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL

La cuestión del privilegio señorial suministraba un ejemplo de las divisiones que existían
dentro de la nobleza. La mayoría de los nobles españoles no poseía ningún derecho a la
jurisdicción señorial. Dado el cálculo de mediados del siglo XVIII de que había 725 000
individuos como miembros de la nobleza, tan sólo 30 000 tenían el privilegio de la
jurisdicción. En muy diversos aspectos la jurisdicción era únicamente un poco más que una
prerrogativa legal, una forma de compensación de la marginación política. Únicamente en el
caso de la alta nobleza, de los Grandes de España y la nobleza titulada, un ingreso lucrativo
de los derechos señoriales asociados estaba relacionado con los derechos. Para esa categoría
de nobles los privilegios de la jurisdicción y el recibo de impuestos resultaban de su
predominancia en zonas geográficas específicas. No constituía, sin embargo, la única base de
la fuerza de la alta nobleza territorial. La mayoría de las casas de los altos nobles podían
subsistir sin esos privilegios, siempre, por supuesto, que se siguieran percibiendo los ingresos
derivados de los arrendamientos o, mejor aún, que se incrementaran. A fines del siglo XVIII la
alta nobleza estaba constituida por unas 1 500 personas. No era su reducido número sino la
enormidad de sus prerrogativas en la localidad, lo que presentaba el problema.1
    La presión señorial abarcaba un gran conjunto de derechos y privilegios. En teoría la
jurisdicción señorial derivaba de la concesión real del derecho de ejercer la jurisdicción civil
y criminal sobre una región específicamente circunscrita. Esa zona generalmente correspondía
a las propiedades que ya poseían los recipiendarios. De esta manera el señor terrateniente se
convertía no sólo en el propietario a quien los agricultores arrendatarios pagaban la renta,
sino en el encargado de impartir justicia a quienes estaban abajo de él en la jerarquía social,
los cuales como resultado de la delegación real venían a ser sus vasallos en una relación que
se remontaba a una época feudal. La concesión real de los privilegios jurisdiccionales
revelaba por sí misma la debilidad del Estado, que más bien con frecuencia o no podía pagar
a sus servidores y a sus magistrados o no tenía deseos de hacerlo. Una vez más todo apuntaba
hacia atrás a la movilización de los recursos fiscales, esto es, a la productividad y a la
estructura impositiva. La existencia de los señoríos comprometía los esfuerzos de reforma y
frustraba la modernización en todos los niveles.2
    El señor derivaba su condición de noble de su posición como propietario distinguido de
tierras. En su papel de miembro de la alta nobleza, el lugar en la vida que ocupaba el señor lo
liberaba de la obligación de residir permanentemente en sus fincas, y menos aún de que
dedicara su atención constante y personal a su cultivo y desarrollo. Si bien existían
excepciones, como las del duque del Infantado, quien en su juventud se interesó por los
aspectos de la agricultura y de la irrigación, la propiedad de tierras otorgaba una posición y
los ingresos señoriales y por concepto de rentas que lo sostenían, más que una oportunidad
para que los nobles participaran en su desarrollo. Como consecuencia, el señor generalmente
arrendaba grandes fracciones de sus tierras.
    El contrato característico era de arrendamiento prácticamente permanente conocido como
                                              131
el censo enfitéutico. Como reconocimiento al derecho de propiedad del dueño, o sea, el
dominio directo, el arrendatario pagaba una renta anual de 5%. Como esa cantidad se
consideraba elevada, la Corona intentó reducirla a 3%, aunque las Audiencias de Valencia y
Barcelona se quejaron de que habían encontrado dificultades para obligar a reducir las rentas
por parte de los propietarios. El censo enfitéutico, no obstante, ofrecía ventajas a los
arrendatarios, que las exacciones señoriales no podían compensar. Esos beneficios eran el
resultado de la larga duración del contrato y de su característica de poderse transmitir por
herencia. Además, la enfiteusis permitía a los arrendatarios tener una participación en la
propiedad al concederles el dominio útil, o sea, el usufructo de las tierras que cultivaban. Esa
confusión en los derechos de propiedad demostró la dificultad que tendrían los liberales que
estaban ansiosos de aclarar los derechos de propiedad privada. Por virtud de su posición
como propietarios de tierras los señores que ejercían el señorío jurisdiccional disponían
también del señorío territorial. Una distinción legal apenas visible existía entre los dos: el
primero describía la relación jurídica entre el señor como fuente de justicia y el vasallo que le
debía obediencia: el último consistía en la relación social que existía entre el dueño y el
arrendatario. En la práctica, sin embargo, la exacción de los derechos señoriales más allá del
contexto estrictamente jurisdiccional eliminó esa distinción. Junto con sus rentas el señor
disfrutaba del derecho de recibir de sus arrendatarios vasallos entre una cuarta parte y la
mitad de sus productos en especie, lo que representaba una enorme carga sobre las
comunidades de los pueblos y una serie de pagos por concepto de impuestos tales como los
primeros frutos o primicias, los diezmos y el quindenio, o sea, un impuesto de 15% que se
pagaba cada 15 años. Si por otra parte, un arrendatario deseaba dar por terminado su contrato
de censo, el señor tenía el derecho de exigirle el pago de una cuota de 10% (laudemio).3
    Las dos regiones más populosas de España, es decir, las provincias de Galicia y Valencia,
habían experimentado un índice de incremento de población muy por arriba del nivel nacional
durante el siglo anterior a la apertura de las Cortes. Inevitablemente recayó la atención en la
utilización de la tierra, especialmente puesto que el índice de incremento de población en el
reino de Valencia continuaba siendo de 250%. Si bien sería cierto decir que la economía
regional se había ampliado prácticamente en todos los aspectos como resultado del
incremento de población, la producción agrícola y la disponibilidad de la tierra no habían
podido aumentar en la misma proporción, con el resultado de que Valencia tenía un problema
de sobrepoblación al iniciarse el siglo XIX. Era poco lo que se podía hacer en Galicia para
aumentar la productividad agrícola a causa de la práctica tradicional de subarrendar (subforo)
y de la división de la tierra, en vez de la primogenitura, que era el resultado del problema de
los minifundios. Galicia y Valencia contenían el mayor número de señoríos o unidades de
jurisdicción señorial, secular o eclesiástica. Santiago de Compostela, Lugo, Tuy y
Mondoñedo, cuatro de las siete ciudades españolas ubicadas dentro de los señoríos
eclesiásticos, estaban situadas en Galicia. Los 380 poblados y villas en esa provincia
quedaban bajo los señoríos que ejercían los miembros de la nobleza, 239 bajo los señoríos
eclesiásticos y solamente 35 bajo la administración real directa. Este estado de cosas
ilustraba claramente las limitaciones impuestas al absolutismo Borbón a nivel regional. En la
práctica viciaba las pretensiones del Estado absolutista de ejercer la plenitud de facultades
                                              132
que pretendía en teoría. Ninguna reconstrucción efectiva del Estado español podría ser
completa sin la restricción, sino la extinción de la jurisdicción señorial. Los ilustrados ya
habían presentado un caso, pero sus resultados fueron de poca consideración.4
   En términos simbólicos, Galicia era el corazón del sistema señorial, y esa situación
explicaba la conducta política de la larga zona de esta provincia fuera de las ciudades de la
costa, como La Coruña, un baluarte liberal. En esas condiciones, los defensores de los
señoríos eran los representantes más poderosos de la provincia —y sobre todo el clero local
—. El 6 de enero de 1811, por ejemplo, el arzobispo de Santiago y los obispos de Lugo, Tuy y
Mondoñedo, a quienes se unió el obispo de Santander, reclamaban la conservación del
sistema señorial. La defensa de los señoríos implicaba mucho más que la conservación de la
jurisdicción y de sus derechos e ingresos. Presuponía un diferente punto de vista de la cuestión
de la representación nacional. El debate concerniente a la estructura de las Cortes se enfocaba
en el tema de la representación por estamentos, como bajo el antiguo régimen, basado en la
población, siguiendo la ideología liberal de la igualdad ante la ley. La subsistencia del
sistema señorial contradecía los más fundamentales principios del liberalismo. El ejercicio
del señorío era la prerrogativa de la nobleza y del clero actuando en forma de nobles. Fue
claramente una anomalía, acentuada por el hecho de que los que no ejercían privilegios
jurisdiccionales o recibían ingresos de ese origen constituían más o menos 90% de la
población total. Por esta razón, la extinción de la jurisdicción señorial fue vista no solamente
como una grave amenaza por los miembros de la nobleza y del clero, que la gozaban, sino
también representaba la desaparición de cualquier esperanza por su parte para reconstituir las
Cortes en su antigua forma corporativa.5
   La cuestión social, por tanto, contenía una dimensión política muy evidente en las
localidades directamente afectadas. La jurisdicción señorial había sido, y continuaba siendo,
la causa de conflictos de larga duración entre los pueblos campesinos y las casas señoriales.
No obstante, la difundida supervivencia de los señoríos en toda la península hacía de ellos un
problema nacional al principio del siglo XIX. La supervivencia local de estas instituciones y
prácticas características del antiguo régimen había llegado a ser una cuestión que, si se iba a
erigir un Estado nacional de una manera efectiva y convincente, tenía que abordarse como un
asunto de política pública de mayor significación.
   El caso de Valencia influyó en el gobierno central durante la parte final del siglo XVIII, pero
nada se había resuelto. El alcance de los derechos señoriales en la región generaba una
constante intranquilidad en la población. Los que ejercían la jurisdicción señorial en el reino
de Valencia designaron a los funcionarios judiciales de siete octavas partes de los 500
poblados de la región. La autoridad real o la del gobierno central, en consecuencia, quedaba
confinada a sólo un pequeño sector de la población. Tan sólo una sexta parte de la población
residía dentro del dominio real. Dado el alcance de los derechos e ingresos que percibían los
señores, durante el siglo XVIII los poblados frecuentemente habían pedido a la Corona que les
fueran trasladados para quedar bajo la directa administración real. Poco fue lo que resultó
durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, aunque las críticas de los ilustrados llegaron al
máximo. La explicación se encuentra en la dificultad de aplicar la política del gobierno.
Largos y costosos litigios ante las Audiencias de Barcelona y Valencia no habían producido
                                               133
nada de valor. Una orden real del 12 de junio de 1792 fracasó miserablemente al tratar de
proteger las tierras de los pueblos y de detener las invasiones de los señores.6
   En las dos regiones andaluzas de Sevilla y Córdoba predominaba la jurisdicción señorial.
En la mencionada provincia 63 de 69 poblados se encontraban bajo señorío. Los grandes
nobles de la España del sur de Toledo habían obtenido sus títulos desde la Reconquista. Como
regla general esos cortijeros no residían en sus enormes propiedades, sino en la Corte. El
ausentismo de los señores explica el insuficiente cultivo de una gran parte de las tierras de La
Mancha, Extremadura y Andalucía. En esta última los nobles de rango mediano tenían la
tendencia de convertirse en administradores de las fincas en representación de los
propietarios ausentes. Esos administradores no residían en la Corte sino en las principales
ciudades de las provincias, en donde luchaban por conservar su posición política ante la
creciente presión de los no nobles que residían en los municipios. Según veremos, la tenaz
oposición de la nobleza en Sevilla a la supremacía política de los liberales explicaba la
violencia política en las ciudades durante la primavera de 1814.
   Un alcance similar al del poder señorial en Andalucía caracterizó a La Mancha y a
Extremadura, dos de las regiones más atrasadas económicamente en España, y se extendió,
hacia el norte, a las provincias de Guadalajara y León, y en menor grado a Toledo, Valladolid
y Palencia. En la España septentrional, particularmente al norte del Duero, la nobleza tenía un
carácter diferente. La nobleza titulada de Castilla la Vieja y de Aragón era, dado el fracaso de
los intentos del gobierno por revivir la economía regional, relativamente pobre: en especial al
norte del Duero no existían las grandes fincas de la extensa región al sur de Toledo. En
cambio, la nobleza gravitaba hacia Madrid en busca de una compensación pecuniaria de los
mezquinos ingresos que percibían en su localidad: la encontraron por medio de empleos en el
servicio civil, con los que los nobles de menor categoría podrían llegar a ser prominentes, si
tenían suficiente inteligencia y aplicación, o en los cuerpos de oficiales de las fuerzas
armadas. Por contraste, el prestigio de las grandes casas nobles de Valencia y Cataluña seguía
dependiendo de los señoríos.7

                          LA ABOLICIÓN DE LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL

El grupo que estaba en contra de los señoríos en las Cortes veía el privilegio jurisdiccional en
forma semejante a la de la Asamblea Nacional en Francia. Los que redactaron el decreto de 6
de agosto de 1811 proclamaban igualmente su deseo de liberar a España de los últimos
vestigios del “sistema feudal”. No concibieron, sin embargo, ningún ataque a los derechos de
la propiedad privada. Por el contrario, la jurisdicción era su objetivo. El decreto de las
Cortes no implicaba ninguna acción de naturaleza revolucionaria social: los diputados
trataron, en cambio, de definir la propiedad privada y de reforzar los derechos de propiedad.
La ley seguía siendo su preocupación central. Tal como exclamó Argüelles, después de que se
aprobó el decreto de extinción de la jurisdicción señorial, “después del decreto sobre
señoríos, las leyes ya no pueden menos de ser iguales para todos los españoles”.8
    Las comunidades de los pueblos pronto habrían de descubrir que el decreto era poco lo que
abolía en términos de relación social entre los señores y los arrendatarios. Los liberales
                                              134
habían visto en la jurisdicción señorial un obstáculo para que se aclararan las leyes
concernientes a los derechos de propiedad privada. Fuera de la extinción de la “relación
feudal” entre el señor y el vasallo, tal como la propuso Manuel García Herreros, los
diputados liberales no tenían otros objetivos sociales. No pretendían que los derechos
territoriales de los señores se desvanecieran con la jurisdicción señorial. Aun así, la situación
en el campo, particularmente en Valencia, ya había quedado fuera del control de las Cortes. El
diputado valenciano Lloret, que provenía de la población de Alberic en el señorío del
Infantado, pidió el 30 de marzo de 1811 que se investigara la legitimidad de los títulos del
señor respecto a las tierras adquiridas como resultado de la expulsión de los moros en 1609.
Lloret afirmaba que esas tierras pertenecían por derecho a la Corona, y de conformidad con el
decreto de soberanía, al patrimonio de la nación. Villanueva apoyó esa posición y Aparici
amplió aún más el caso.9
   Los diputados tradicionalistas consideraban la determinación de los liberales de eliminar
la jurisdicción señorial como una nueva amenaza a la sociedad estamental, que ellos trataban
de mantener. Junto con la forma unicameral de las Cortes y el decreto acerca de la soberanía,
la veían como una nueva inclinación hacia el ejemplo que puso la Revolución francesa.
Borrull, por ejemplo, defendía la jurisdicción señorial haciendo valer todas las razones por
las que Argüelles se oponía a ella. Los diputados de Cataluña y Galicia se resistían a aceptar
el decreto, lo cual demostraba la representación social que tenían de los votantes.10
   El decreto de las Cortes dejó intacto el dominio directo. Su propósito era separar los
derechos jurisdiccionales de los derechos de propiedad. Al hacerlo, la nueva ley
inevitablemente trataba de aclarar la confusión de derechos que estaba implícita en la
enfiteusis, en perjuicio permanente de los arrendatarios que habían obtenido notorias ventajas
de la seguridad que les ofrecía. El decreto abolía en su totalidad la jurisdicción señorial:
ampliaba esa abolición a los derechos señoriales que el señor había recibido por virtud de su
posición como propietario de tierras. Quedaron extinguidos los derechos exclusivos como el
monopolio de los derechos de agua, los cotos de caza, las pesquerías, los hornos, las calderas,
los molinos, el vino y las prensas de aceituna, los pastos y las tierras erizadas. En términos
legales desapareció la expresión de señorío territorial, aunque en términos prácticos persistía
en lo sustancial. La relación entre el arrendatario y el señor subsistía, reforzada por medio de
un moderno contrato de arrendamiento, lo cual planteaba graves problemas en cuanto a su
aplicación en todo el campo. El acento que se ponía en los derechos privados de propiedad
arrojaba sobre los señores la carga de la prueba para justificar la legitimidad de sus títulos.
De acuerdo con la ley tal como quedó redactada con posterioridad al mes de agosto de 1811
los señores estaban obligados a presentar los títulos de propiedad de sus tierras a las
autoridades locales para su revalidación. Ni siquiera el colapso del sistema constitucional en
mayo de 1814 puso fin a la serie de litigios que se promovieron entre los señores y las
comunidades de los pueblos. En efecto, el decreto de 1811 había dejado de apaciguar la
existente intranquilidad en el campo en las regiones más gravemente afectadas, como la de
Valencia. Por el contrario, había provocado que surgieran expectativas pero no pudo
satisfacerlas. Las Cortes no tomaron decisión alguna en cuanto al argumento de Aparici y
Lloret de que muchos de los títulos de los señores en Valencia eran defectuosos. En
                                              135
consecuencia, los aldeanos tomaron el asunto en sus propias manos.11
    Se multiplicaron las negativas de pagar las cuotas a los señores y las invasiones de las
antiguas fincas señoriales. Surgieron incidentes en Levante, Aragón, Cataluña, Andalucía y
Galicia. En Levante el título del conde de Altamira provenía de la expulsión de los moros. Se
había promovido un juicio desde antes de 1700 para la transferencia de tres de sus
poblaciones señoriales, Elche, Crevillente y Aspe, a la jurisdicción real directa. Durante todo
el siglo XVIII los poblados seguían en constantes litigios con sus señores. El decreto de las
Cortes revivió sus esfuerzos y una vez más los poblados se negaron a pagar sus rentas. Como
en los poblados vecinos, como Elda, Novelda y Petrel, ya se habían establecido “comités
populares”, los tres poblados siguieron el ejemplo bajo la influencia de abogados de la
localidad con el propósito de eliminar el control señorial. El conde recurrió a la Audiencia de
Valencia, la cual pasó el asunto al recién creado Tribunal Supremo de Justicia, y éste, el 27 de
marzo de 1813 sostuvo los derechos del conde como propietario de tierras. El Tribunal
Supremo resolvió que los aldeanos y lugareños adeudaban rentas a los propietarios de
conformidad con sus contratos legalmente obligatorios. El Tribunal, sin embargo, tenía su
asiento en Cádiz: el cumplimiento de su decisión en las localidades resultó muy difícil.12
    Los actos de violencia, las invasiones de tierras, la formación de comités populares, todo
intentaba derrumbar los privilegios y las prácticas del antiguo régimen. Uno de los principales
señores de la provincia de Murcia, que ostentaba los títulos de marqués de Albudeyte y de
conde de Montealegre, se quejó de que sus antes pacíficos vasallos en enero de 1809 se
convirtieron en una chusma y tomaron parte en una insurrección en el poblado de Montealegre.
Incendiaron la casa de uno de los alcaldes del señorío y pusieron fuego a la residencia del
cura. Esos “individuos sediciosos y enemigos de todo orden social” habían formado entonces
un comité popular a fin de apoderarse de la administración del poblado excluyendo a su señor.
El marqués culpaba a las Cortes por su incapacidad de mantener el orden y apeló ante el
Consejo de Regencia y la Audiencia de Granada para que sostuvieran sus derechos.13 En
Andalucía la población de Rute, al sureste de Lucena, se negó a pagar contribución alguna a su
antiguo señor. Los aldeanos de Grazalema, Benaocaz, Ubrique y Villaluenga en las montañas
de Ronda invadieron los pastizales y las tierras de labor de la condesa y duquesa de
Benavente, quien ejercía el señorío que había heredado de los duques de Arcos.14
    Las Cortes se alarmaron ante la difusión de la intranquilidad en el campo y designaron un
comité, que incluía a García Herreros y a Aparici, para que redactara una ley aclaratoria, que
se emitió finalmente el 31 de marzo de 1813. Esa nueva ley reiteraba la obligación de los
propietarios de tierras de presentar sus títulos para su revalidación, pero sostenía los
derechos de todos los propietarios legítimos de percibir rentas de sus arrendatarios. Aparici,
no obstante, no sentía que esa medida resolviera adecuadamente los problemas del campo. El
1° de abril volvió al tema de los títulos defectuosos e instó a las Cortes para que sancionaran
una reducción en las rentas. Lloret advirtió a los diputados las consecuencias de esta constante
intranquilidad, especialmente en vista de la oposición de los señores a la implementación del
decreto original de 1811. Cuando los franceses evacuaron Valencia en julio de 1813, el
campesinado señorial, que había visto que continuaban los señoríos bajo Suchet como parte
de su política de conciliación de las autoridades establecidas, recibió con beneplácito la
                                              136
aplicación de medidas liberales. El poder señorial en la región, no obstante, seguía siendo
suficientemente fuerte para frustrar los propósitos del decreto de 1811 y hacer confusa o
demorar la aplicación de la ley de marzo de 1813.15
   Las medidas liberales no afectaron en sentido adverso las condiciones materiales de la
aristocracia territorial de manera grave. La redistribución de las propiedades de tierras nunca
llegaron a concebirla los legisladores de las Cortes. La pérdida de los derechos
jurisdiccionales no era muy considerable, y se podía argumentar que la resistencia de los
campesinos para el pago de cuotas que derivaban de los derechos señoriales no debió
sorprender mucho en vista del estado de trastorno que prevalecía en toda la península y como
resultado de la deprimida condición de la agricultura. La esencia del asunto no radicaba en
esa situación sino en las obligaciones de los arrendatarios de pagar las rentas. En este aspecto
la posición del régimen liberal apoyaba los derechos de los propietarios de tierras. El asunto,
por tanto, no dependía de la buena disposición para ejecutar esos contratos sino de la
capacidad para hacerlo. Al ver la incapacidad de defender en forma efectiva la posición de
las comunidades rurales en relación con sus señores, los liberales abandonaron toda
posibilidad de obtener un apoyo popular general. Las medidas liberales, según veremos,
separaron aún más a las villas y a las pequeñas comunidades de España con la presión fiscal
que ejercían y con sus intentos de disolver la propiedad comunal.

                  LOS LIBERALES, LA PROPIEDAD Y EL PROBLEMA DE LA TIERRA

Los liberales heredaron de los ilustrados la crítica de las tierras inalienables. Esas
propiedades: la mano muerta del clero, el mayorazgo de los nobles, las tierras comunales de
los pueblos y las tierras municipales que producían ingresos (los propios y los arbitrios),
seguían siendo la característica predominante del antiguo régimen. Los liberales compartían
con sus predecesores ilustrados la opinión, expresada en forma convincente por Jovellanos en
su Informe sobre la ley agraria (1795), de que las tierras inalienables contribuían al retraso
de España en el campo. Según ya lo hemos visto en el caso de los señoríos, ni los ilustrados
ni los liberales se enfrentaron en serio al vigente problema de la excesiva propiedad de
tierras. En cuanto a la propiedad de tierras por parte de los nobles, los liberales notoriamente
dejaron de resolver en forma efectiva la cuestión de los mayorazgos. El poder territorial de la
alta nobleza provenía generalmente de la adquisición de tierras después de la Reconquista al
sur del Tajo en el siglo XIII, o de la creación de fincas vinculadas en favor del primogénito, o
sea de mayorazgos, y se constituyó generalmente en el momento de mayores exigencias
financieras reales entre los reinados de Felipe II y de Felipe IV. Los monarcas Borbones
posteriores apenas modificaron esas bases de poder nobiliario, a pesar de sus intenciones
reformadoras. Aunque la Corona procuró incrementar sus ingresos a expensas de las nuevas
vinculaciones mediante el establecimiento de un impuesto de 15% en 1795 y al autorizar la
venta de tierras en 1798 y 1803, los mayorazgos sobrevivieron al Estado absolutista.16
    Napoleón, en la Constitución de Bayona y más tarde en los decretos de Chamartín, inició el
ataque sobre las fincas vinculadas. Para los 11 miembros de la alta nobleza que asistieron a la
Asamblea de Bayona ese ataque fue el presagio de la destrucción de la base territorial de su
                                              137
poder. El duque de Osuna, el marqués de Santa Cruz y el conde de Santa Coloma no lograron
disuadir al emperador del curso de acción que proyectaba. Bailén suministró la oportunidad
para numerosas defecciones al campo patriota. La naturaleza conservadora de la Junta
Suprema Central y el difundido sentimiento tradicionalista en todo el movimiento patriota
contribuyeron a que se conservara el poder nobiliario. Ante la amenaza a las instituciones del
antiguo régimen planteada por el gobierno bonapartista en Madrid, la nobleza española se
identificaba con la causa de la resistencia, a pesar de las implicaciones revolucionarias de la
postura de las juntas provinciales acerca de la cuestión de la soberanía del pueblo.17
    La alta nobleza se encontró alineada tácticamente en el mismo campo político que los
reformadores liberales, quienes propugnaban por la implantación en la zona de los patriotas
de medidas que ya habían sido adoptadas por los Bonaparte. El ascenso de los liberales al
poder en septiembre de 1810 hizo que la probabilidad de un ataque a la propiedad inalienable
fuera sólo cuestión de tiempo. Pero la posibilidad de alcanzar el éxito seguía siendo reducida.
Seis nobles grandes, Osuna, Medinaceli, Alba, Medina Sidonia, Valle Hermoso y Montijo,
controlaban 95% de la propiedad rural de la nobleza española. En Andalucía en 1810 la
nobleza tenía el control de más de la mitad de la tierra en toda la región, y en el siglo XX
seguía siendo el grupo más importante de dueños de propiedades. Los intereses de dos de las
casas más poderosas, la de Osuna y la de Arcos, se fusionaron después de mediados del siglo
XVIII y juntas constituyeron casi 50% de la riqueza territorial de Andalucía, teniendo dentro de
sus territorios poblados como Marchena, Mairena del Alcor, Archidona, Osuna y Morón. Aun
en poblados que quedaban dentro de la jurisdicción real, como Jerez, Antequera o Écija, había
una gran representación de propiedades de tierras de los nobles. En comparación se
empequeñecían las propiedades eclesiásticas de tierras. En efecto, tomando a España como un
todo, las Cortes estimaban que la extensión de las tierras en poder de manos muertas ascendía
tan sólo a 18% del total. Esta escala relativamente pequeña seguía siendo aplicable aun para
la ciudad de Sevilla, en la que había 70 conventos y 30 parroquias.18
    Los liberales hacían presión para que se liberara a la tierra de todo tipo de vinculación.
Suponían que una mayor circulación de la propiedad contribuiría directamente a un incremento
en la productividad. Tanto dentro de las Cortes como fuera de ellas había muchos argumentos
en contra de esta opinión. No existe prueba alguna de que la opinión liberal tuviera validez en
la práctica. Descansaba en premisas que nunca se habían puesto a prueba. En las Cortes la
discusión de las vinculaciones siguió lógicamente al tema de la jurisdicción señorial, pero con
la diferencia de que la primera involucraba en sus mismas bases el poder nobiliario. La
nobleza y los defensores tradicionalistas de la sociedad estamental emprendieron una lucha
tenaz.19
    La Constitución no abolió las vinculaciones. Las Cortes seguían discutiendo esa cuestión en
el transcurso de 1813. Una vez más los liberales aplicaban el criterio de la utilidad pública.
El decreto de 8 de junio de 1813 clasificó a las vinculaciones simplemente como otro tipo de
propiedad privada, para permitir a los propietarios de tierras que explotaran sus fincas como
les pareciera conveniente. Ahí quedó el asunto hasta que un bien seleccionado comité presentó
sus conclusiones. El 18 de octubre recomendó la modificación de las grandes vinculaciones y
la abolición de las muy pequeñas. La discusión siguió hasta la primavera de 1814, cuando el 5
                                              138
de mayo las Cortes manifestaron al gobierno su intención de promulgar una ley al respecto.
Ésta no se llegó a materializar: cinco días después las Cortes habían dejado de existir. La
abolición de los mayorazgos tuvo que esperar hasta que el segundo régimen liberal promulgó
el decreto de 15 de abril de 1820.20
    En resumen, los mayorazgos y la propiedad en gran escala de las tierras por parte de los
nobles sobrevivieron a la crisis del Estado absolutista en 1808 y al liberalismo en 1810-1814,
de la misma manera en que sobrevivieron a la monarquía absoluta con anterioridad. Las
medidas adoptadas por las Cortes, incluyendo la abolición de la jurisdicción señorial,
mellaron pero no destruyeron la base territorial del poder nobiliario. Aun así, el efecto de la
guerra y la reacción campesina ante los decretos de las Cortes relajaron más las relaciones
tradicionales en el campo. En consecuencia, la alta nobleza recurrió a Fernando VII para que
le restableciera su posición: del restaurado monarca esperaba una reacción señorial. Con
anticipación la nobleza se empezó a agrupar alrededor de la persona del conde de Montijo,
quien como ya vimos, fue el organizador efectivo del motín de Aranjuez en marzo de 1808,
que llevó a Fernando al poder por primera vez. Durante la década de 1800 Montijo se había
quedado en el centro del antiguo partido fernandino: volvió a tomar esa posición en 1813 y
1814, aunque, entonces como ahora, era el representante de su rama aristócrata. Montijo, dada
la posición de su madre y su tertulia como ilustradas y jansenistas, amén de sus vínculos con
la masonería, nunca simpatizó con los grupos conservadores y clericales que trabajaban en
favor del regreso del rey. La familia de Montijo no sólo poseía el mayorazgo de Teba sino
enormes extensiones de tierras a lo largo y a lo ancho de España desde Aragón hasta
Andalucía. La familia tenía los títulos de Miranda y Peñaranda y además parentesco con
Aranda, quien poseía grandes fincas en Aragón. La difunta condesa, quien murió en 1808,
ingresó allí por matrimonio con la familia Palafox de Aragón, y una de sus cuatro hijas reforzó
la relación al casarse con Luis de Palafox y Melzi, marqués de Lazán. Durante el interregno de
1808-1814 Montijo, asociándose con el marqués de la Romana, comandante militar que
disolvió la Junta de Asturias en mayo de 1809, y con sus parientes Palafox intentó
contrarrestar la tendencia hacia un cambio político revolucionario. En 1809 intrigaron en
contra de la Junta Suprema Central e hicieron presión para que se formara un Consejo de
Regencia que asumiera el poder ejecutivo. En compañía de Romana y de Francisco Palafox,
Montijo brevemente tomó el poder en Sevilla después del colapso de la Junta Central el 30 de
enero de 1810, pero el grupo aristócrata no se pudo sostener ni siquiera durante 24 horas. En
la primavera de 1814 Montijo, junto con otros partidarios del rey se trasladó a Valencia para
esperar que pasara a través de la frontera.21
    Las medidas de los liberales acerca de las tierras inalienables de los pueblos y municipios
provenían igualmente de los precedentes ya establecidos por los ilustrados. Habían propuesto
la venta de las tierras propias eriazas o desocupadas de los municipios y de los pueblos
(terrenos baldíos), a fin de facilitar que surgiera una clase de agricultores numerosos
pequeños y medianos, cuyos esfuerzos estimularían la recuperación de la agricultura. La
monarquía de los Borbones ya había iniciado ese proceso en 1761. Grandes transformaciones
ocurrieron como resultado durante los siguientes 50 años, pero que produjeron escasos
beneficios al campesinado de los pueblos. En primer lugar como requisito previo para las
                                              139
ventas se tenían que deslindar y adjudicar las tierras, lo que significaba la clarificación de los
diferentes tipos de propiedad dentro de cada localidad, pero implicaba una tarea difícil en
vista de la diversidad y de la tradicional falta de definición. Numerosos señores poseían
tierras ubicadas en municipios que estaban fuera de sus señoríos o de una manera u otra
habían llegado a ejercer el control sobre fracciones de tierras de los pueblos. Además, el
hecho de permitirse el acceso a la adquisición de tierras, particularmente en un momento en
que en general aumentaban los precios agrícolas, ofrecía una oportunidad a los miembros de
la burguesía comercial y profesional, que no pertenecían a la nobleza, para adquirir tierras. La
venta de terrenos propios y baldíos contribuyó en la segunda mitad del siglo XVIII a la
formación de lo que A. M. Bernal describió como la incipiente burguesía agraria propietaria.
Este grupo, que fue representado en Galicia, de acuerdo con Concepción de Castro por los
subarrendatarios o foreros, en Extremadura por los arrendatarios de pastizales (dehesas), y en
Castilla la Nueva por los que habían recibido en arrendamiento ya sea tierras cultivables o
pastizales, y en Andalucía por arrendatarios de tierras pertenecientes a los cortijos de los
aristócratas, suministraba un equilibrio social y político de las tierras señoriales o de las
vinculadas. Cuando el régimen bonapartista amplió las ventas de los terrenos propios y
baldíos después de 1808 esos grupos resultaron beneficiados. De igual manera las medidas
adoptadas por las Cortes, que parecía que no era posible distinguirlas de las del rey José,
redundaron en beneficio de los sectores intermediarios.22
    En el primer periodo constitucional esa adquisitiva burguesía agraria apoyó la agitación
campesina por la propiedad de las tierras y la presión de los diputados liberales en contra de
los señoríos, a fin de mejorar su posición. Posteriormente en el siglo XIX, una vez que
obtuvieron títulos de nobleza, se unieron a la antigua nobleza para formar un frente común que
se opusiera al liberalismo radical y que soportara la presión de los campesinos para adquirir
tierras. Las Cortes iniciaron el fraccionamiento y la venta de todos los terrenos baldíos de los
pueblos y de los propios de los municipios con el decreto de 4 de enero de 1813. Únicamente
quedaron exentos los ejidos comunales, generalmente ubicados en los linderos de las
poblaciones, que se dedicaron al pastoreo. Según veremos, el ministerio liberal tenía el
propósito de aplicar una parte del producto de las ventas a la amortización de la deuda
pública. La intención que estaba tras de la ley era vender la mitad de las tierras al mejor
postor y donar la otra mitad a los que habían combatido en la guerra para expulsar a los
franceses. Una ley más radical dictada durante el segundo régimen constitucional el 29 de
junio de 1822 intentó dar acceso al campesinado para adquirir derechos de propiedad en los
diversos tipos de tierras ya mencionados. Una vez más la excesiva propiedad privada de
tierras no se veía afectada por esa redistribución, tal como ocurrió con la desamortización
civil con posterioridad a 1855.
    Un elemento vital en la traslación de la propiedad de las tierras siguió siendo, lo mismo
que bajo el antiguo régimen, el control de los concejos municipales. Bajo la Constitución de
1812, según ya vimos, el control de los nobles con frecuencia retrocedía en favor del de la
burguesía local. La lucha de los campesinos por la tierra, entonces, tenía un doble objetivo:
tanto en contra de las clases señoriales como en contra de los beneficiarios del liberalismo.23

                                               140
             LA DESAMORTIZACIÓN, LA REFORMA FISCAL Y LA SOLVENCIA DEL ESTADO

Según la teoría liberal la solvencia del Estado dependía de que las tierras se rescataran de la
propiedad corporativa. En cada ocasión reaparecía la relación entre la desamortización, la
pública subasta, la solvencia nacional, la empresa privada y la creciente productividad. Las
medidas liberales se iniciaron en todos esos frentes en 1810 y llegaron a su culminación a
mediados de la década de 1830. Terminadas finalmente con posterioridad a 1854,
constituyeron un ataque constante aunque interrumpido contra la propiedad corporativa e
inalienable. A largo plazo los esfuerzos de los liberales con posterioridad a 1810 para
resolver efectivamente las vigentes cuestiones heredadas del antiguo régimen asestaron un
fuerte golpe a la propiedad de tierras del clero y de los pueblos. A corto plazo el efecto de la
política ministerial suscitó la hostilidad de los pueblos y de las provincias de España. Las
Cortes procuraron resolver los problemas fiscales del Estado absolutista. El régimen
bonapartista ya se había encaminado a esa cuestión después de junio de 1808. La constante
devaluación de los bonos del gobierno, que ya había alcanzado un máximo de 90%, no
solamente planteaba un grave problema fiscal sino que explicaba la pérdida de confianza de
los tenedores de bonos. Estos últimos eran en su mayoría o funcionarios del gobierno o
comerciantes, capaces cada uno de ejercer presión en el gobierno. Los tenedores de vales
reales recurrían al ministerio para que garantizara su crédito e intereses mediante otras
disposiciones encaminadas a nacionalizar las propiedades a expensas de la Iglesia y de las
comunidades rurales. Las Cortes reaccionaron sosteniendo la legitimidad de las traslaciones
de propiedad realizadas a partir de 1798 y comprometiéndose a cubrir las deudas del
gobierno por concepto de vales reales.24
   En los meses decisivos cuando el ministerio se empezó a enfrentar al problema de la deuda
nacional, Canga Argüelles, quien se había trasladado de la Intendencia de Valencia,
desempeñaba el cargo de ministro de Hacienda. Canga llevó a ese cargo la pericia que había
adquirido en la Caja de Consolidación en la época de Godoy. Esa dependencia desde 1798 se
había encargado de la amortización de los vales reales. En el desempeño de su cargo como
ministro entre enero y agosto de 1811, Canga aprovechó mucho de su experiencia de cinco
años en aquella oficina. Como hemos visto, Canga, comprometido con el liberalismo
ideológicamente, fue asociado del grupo de Bertrán de Lis en Valencia y era uno de los
redactores de la Constitución y partidario de la asamblea unicameral. Intentaba utilizar su
nuevo oficio para implementar la reforma fiscal que los ilustrados no habían podido efectuar.
También miraba con gran interés la política fiscal de Cabarrús en el régimen bonapartista de
Madrid.25
   Canga consideró como preferente la restauración de la credibilidad en los vales reales,
especialmente supuesto que el 30 de marzo se había visto obligado a informar que carecían de
valor. A fin de restablecer la confianza en los círculos financieros, el ministro propuso que se
creara un fondo especial con el producto de las nuevas ventas de los bienes eclesiásticos
expropiados. Álvarez Guerra, ministro de Gobernación, apoyó totalmente los propósitos de
Canga de despojar al clero de sus subvenciones. El primero, en efecto, hubiera preferido que
se considerara a los miembros del clero como empleados asalariados del Estado siguiendo
                                              141
los lineamientos de la Francia revolucionaria. El 11 de abril las Cortes formaron un comité
eclesiástico para que administrara esas nuevas “propiedades nacionales”, y dispuso que se les
rematara entre los tenedores de bonos u otras personas que estuvieran dispuestas a
adquirirlos. De esa manera el gobierno amplió la política de 1798 para incluir las
propiedades de los cuatro órdenes militares, bastiones del privilegio nobiliario y de la
ortodoxia católica, y a las fincas de los conventos que habían resultado perjudicadas en los
combates en toda la península. Canga, además, incluyó los terrenos propios de los municipios
y los baldíos de los pueblos, en un esfuerzo por obtener ingresos. En septiembre de 1811 el
gobierno reconoció formalmente el adeudo que había heredado del régimen absolutista, y
estableció así una continuidad en los compromisos y en el procedimiento. Un recién formado
Comité Nacional de Crédito Público tomó a su cargo la amortización del capital y el pago de
los intereses. La política fiscal liberal, como resultado, fue una afrenta para la opinión
tradicionalista, particularmente entre los miembros del clero, y contribuyó a que se creara un
frente común de oposición entre los antagonistas clericales y campesinos de las políticas de
desamortización. Para la primavera de 1814, anticipándose al regreso del rey a España, ese
frente luchó por echar abajo a los liberales y a los grupos que los sostenían.26
   El Comité Nacional de Crédito Público pronto llegó a la conclusión de que sólo mediante
una nueva desamortización se podían recaudar fondos suficientes para los propósitos que se
intentaban. La discusión de la Constitución, no obstante, demoró la instrumentación de las
medidas concebidas para mitigar la situación de la deuda. No obstante, fortalecidas por sus
nuevas facultades en asuntos fiscales, las Cortes regresaron a la cuestión de la deuda en el
transcurso de 1813. Los curas párrocos, mientras tanto, como los del poblado andaluz de
Andújar, se quejaban de que se habían empobrecido como resultado de la expropiación por el
gobierno de los bienes con los que se sostenían. El ministerio, sin embargo, antepuso la
solvencia del Estado a cualquier otra consideración de que se devolvieran las propiedades
enajenadas. Además, los ministros de Hacienda, de Gobernación y de la Guerra hacían
presión para que se vendiera un conjunto de posesiones eclesiásticas y para que se incluyeran
en ese procedimiento la mitad de las tierras pertenecientes a los pueblos. En las primeras
quedaban incluidas las fincas de los jesuitas exiliados, las propiedades de las fundaciones
pías y de las capellanías, y las de la Inquisición, que las Cortes habían abolido en febrero de
1813. Igualmente cayeron bajo los golpes del hacha, los beneficios territoriales que no tenían
deberes pastorales y las fincas de las órdenes religiosas, que ya anteriormente habían quedado
bajo la administración civil. El gobierno tenía el propósito de compensar a las corporaciones
que habían resultado afectadas de esa manera pagándoles 6% del precio de venta. Al ser
aprobadas esas medidas, la Junta de Crédito formuló un Reglamento para la Extinción
General de la Deuda Nacional. Este reglamento constituyó la base del decreto de las Cortes
del 13 de septiembre. El producto de la venta de las propiedades nacionalizadas se destinó al
pago de los intereses, mientras se vendía otro grupo de propiedades para garantizar la deuda
que no devengaba intereses.27
   Vélez aprovechó esa traslación de propiedades para criticarla de manera especial. En ese
momento, sin embargo, surgió Inguanzo como el principal crítico de la política liberal.
Inguanzo argumentó que la nacionalización de las propiedades de las corporaciones planteaba
                                              142
una amenaza a todos los propietarios de bienes raíces. Advertía que nadie quedaría a salvo
del poder del Estado. Esas argumentaciones no carecían de fundamento. A pesar de los
esfuerzos de los liberales para echar abajo al Estado absolutista, las medidas fiscales del
gobierno tuvieron como resultado un aumento sin precedentes en la esfera de la intervención
del Estado. Junto con sus compañeros opositores tradicionalistas de la política liberal,
Inguanzo atribuyó los orígenes de la desamortización a los ilustrados del siglo XVIII, en
particular a Campomanes y a Jovellanos, quien decía que la propiedad de tierras de los
eclesiásticos contribuía a la declinación de la agricultura. Inguanzo rechazó esa tesis alegando
que no estaba comprobada. Además, aducía que los que él describía como “capitalistas”
habían sido los verdaderos beneficiarios de las políticas de desamortización desde 1798, y no
los campesinos o los arrendatarios.28
    El gobierno, no obstante, insistió en la urgencia de sus medidas, y al hacerlo aceptó el
riesgo de que el menoscabo de las sensibilidades de los campesinos y del clero no afectaría
drásticamente la viabilidad de su posición. Los ministros liberales, además, no podían
imaginar cómo se podrían reducir las crecientes deudas del Estado español que presidían sin
una violenta embestida contra las instituciones del antiguo régimen, que veían como los más
grandes obstáculos para la solvencia. Entre 1808 y 1814 la deuda nacional se incrementó de
siete a 12 000 millones de reales en un momento en que se reducían los ingresos en la
península y en que prevalecía la inestabilidad en las Américas. El ingreso estatal se redujo de
un promedio anual de 1 200 millones de reales a 700 millones entre los dos periodos de 1785-
1808 y de 1814-1820, como resultado de la guerra en la península y en el Atlántico, de la
interrupción del comercio y de la depresión en la industria. El gobierno había llegado a la
conclusión de que la reforma de la estructura impositiva que fue proyectada por Ensenada en
la década de 1750 no podría posponerse más. En consecuencia las Cortes votaron en favor de
la extinción de la estructura financiera del antiguo régimen, y el 13 de septiembre de 1813 el
gabinete implantó su Nuevo Plan de Imposición. En esencia, este nuevo método de impuestos
dependía de una “imposición directa”, que debería entrar en vigor en enero de 1814. El
gobierno canceló las exenciones de que disfrutaban en el pasado las órdenes privilegiadas, en
favor de una asignación proporcional de contribuciones de acuerdo con la riqueza y el tamaño
de cada ciudad, poblado y villa de la península. Por primera vez la nobleza quedó sujeta a la
imposición directa en igualdad de condiciones que cualquier otro ciudadano español. Las
autoridades civiles propusieron fijar una cuota anual que habrían de pagar los miembros del
clero. El propósito de esta contribución directa era recaudar de las provincias de España la
cantidad de 516 864 322 reales que ingresaría a la tesorería general. Valencia encabezaba la
lista de las cuotas asignadas con una participación de 50 471 142 reales, casi la décima parte
del total de la deuda nacional, asignación que seguramente suscitaría una decidida hostilidad
en todas las clases sociales, especialmente, puesto que menos de 8% de la población española
vivía en esa región. Aragón, que mantenía algo más de 6% del total de la nación, recibió una
asignación de 45 088 421 reales, esto es, más de 9% de la suma total que se debería recaudar.
En contraste, Galicia, la región más populosa de España, con 11% de la población, contribuyó
con 6.3% de la asignación total con la cantidad de 30 635 804 reales. La base para hacer los
cálculos seguía siendo el censo de 1799, que se publicó en 1803, antes de que existiera la
                                              143
crisis de 1803-1805 y antes de que estallara la guerra en la península en la primavera de
1808. A las anteriores discrepancias se agregó entonces la paja final de una estimación
obsoleta de la población. La contribución directa reemplazó a las contribuciones
tradicionales. Los impuestos al consumo, como las alcabalas, los cientos y los millones,
desaparecieron. Los equivalentes aragoneses, impuestos establecidos por Felipe V sobre cada
cabeza de familia después de la Guerra de Sucesión, quedaron igualmente en suspenso. El
ministerio liberal, siguiendo el camino preparado por los ilustrados, abolió los derechos
aduanales internos, y en persecución de la meta liberal de la iniciativa privada acabó con
todos los monopolios gubernamentales productores de ingresos. El nuevo sistema impositivo
dividió la riqueza en tres categorías básicas de ganancias derivadas de la agricultura, el
comercio y la industria. El ministerio confió a los intendentes y a las diputaciones
provinciales la tarea de calcular las cuotas adecuadas de los pagos por las provincias, en
tanto que los municipios constitucionales formularon las listas para las ciudades.29
   Para complementar esta reforma, el decreto de las Cortes de noviembre de 1813,
continuando la política de Soler en 1800, renombró toda la deuda pública como “nacional”, y
convirtió a la Caja de Consolidación en una Junta Nacional de Crédito Público.30
   La terquedad de las localidades se combinó con las estadísticas inadecuadas para frustrar
la eficaz aplicación de la nueva medida. La carga fiscal que representaba para las
comunidades rurales exacerbó su descontento con el régimen constitucional, y contribuyó
significativamente para que estuvieran bien dispuestos a acudir a Fernando VII, una vez que
hubo cruzado la frontera para entrar a España en marzo de 1814, a fin de que echara abajo al
régimen de Madrid. El aborrecimiento que suscitó el nuevo sistema impositivo se llegó a
identificar con la hostilidad hacia la Constitución misma, esto es, hacia el sistema político que
había dado origen a las nuevas asignaciones. El general sir Samuel Ford Whittingham, uno de
los comandantes ingleses en el Levante, atribuyó una buena parte del apoyo popular a
Fernando a su oposición al “impuesto directo”, que aquél describía como “un impuesto
exactamente igual a nuestro impuesto sobre la renta… y por lo tanto podrá usted fácilmente
concebir el efecto de dicho impuesto en el campesinado español, y en un grado suficiente para
atender las erogaciones totales del gobierno”.31
   Acerca de tales cuestiones como la racionalización fiscal, no obstante, cada sucesivo
régimen, incluyendo el absolutismo restaurado de Fernando VII entre 1814 y 1820, encontró
que era ineludible a la larga adoptar soluciones semejantes, si no es que iguales. Los vigentes
problemas de España pasaron por alto las distinciones ideológicas entre un sistema y el otro.
Esos problemas subsistían a pesar de los frecuentes cambios políticos en las décadas
posteriores a 1808. Las dificultades comunes condujeron a políticas comunes. El régimen
absolutista, establecido en mayo de 1814, pasó por un periodo de concesiones a los elementos
clericales y tradicionalistas que habían contribuido a echar abajo al liberalismo. Para 1816-
1817, sin embargo, los ministros del rey empezaron a adoptar políticas similares a las del
régimen que el restaurado monarca absoluto había rescindido en 1814. La política fiscal bajo
Fernando VII pronto fue semejante al Nuevo Plan de las Cortes de 1813. Cada ministerio, por
lo tanto, tarde o temprano descubrió las limitaciones de la esfera dentro de la cual podía
maniobrar. El hecho de haberse dado cuenta de dónde se encontraba el tema central de la
                                              144
política, sin embargo, no reforzó la popularidad de los regímenes: con rapidez asombrosa el
gobierno de Fernando se enfrentó a una indiferencia general con respecto a su destino, la
misma que el ministerio liberal encontró en 1813 y 1814.32




                                            145
    1
      Salvador de Moxó, La disolución del régimen señorial en España, Madrid, 1965, pp. 6-18. David R. Ringrose, Spain,
Europe and the “Spanish Miracle”, 1700-1900, Cambridge, 1996, pp. 163-183, explica el contexto social y político de la
cuestión agraria. Véase también Francisco Hernández Montalbán, La abolición del régimen señorial, 1811-1837, Valencia,
1999, que adopta el concepto del “proceso revolucionario burgués”. Manuel Pérez Ledesma, “Las Cortes de Cádiz y la
sociedad española”, en Miguel Artola (ed.), Las Cortes de Cádiz, Madrid, 2003, pp. 167-206, discutiendo la variedad de
interpretaciones, el contexto histórico del periodo de 1810 a 1814 y las implicaciones sociopolíticas del concepto de igualdad ante
la ley en contra de la herencia histórica de las distinciones jurídicas en una sociedad del antiguo régimen, organizada de
estamentos con sus privilegios intrínsecos. Pérez Ledesma (pp. 190-191) cita al diputado Lloret: “Nada contribuye más
poderosamente a la infelicidad de los pueblos que el estar sujetos a jurisdicciones y señoríos particulares” [1° de junio de 1811].
    2
        Moxó, La disolución…, pp. 6-18.
    3
     Manuel Ardit, Els valencians de les Corts de Cadis, Barcelona, 1968, pp. 23-39. Anes, El antiguo régimen: los
Borbones, Madrid, 1976, pp. 36-39 y 104.
    4
        Diario de las discusiones y actas de las Cortes, vol. XIII, Cádiz, 1811-1813, pp. 302-319.
    5
        Anes, Antiguo régimen…, pp. 39-52.
    6
        Moxó, La disolución…, pp. 20-58.
    7 Diario…, vol. XVIII, pp. 302-319. Moxó, La disolución…, pp. 6-10 y 20-58.

    8 Diario…, vol. VIII, 12 de septiembre de 1811, p. 279.

    9 Moxó, La disolución…, pp. 15-16 y 56. Ardit, Els Valencians…, pp. 23-27 y 38-42.

    10 Diario…, vol. VII, pp. 13, 23, 30, 68, 69, 253, 282, 315 y 330.

    11 Moxó, La disolución…, pp. 52-61 y 191-192.

    12 AHN, Consejos, 3588, Exp. 15, ff. 131-134v, Pedro Catalina Iglesias, Madrid, 3 de abril de 1814.

    13 AHN, Concejos, 3588, Exp. 15, ff. 26-29, marqués de Albudeyte a Fernando VII, agosto de 1814.

    14 AHN, Concejos, 3588, Exp. 15, ff. 22-24, vecinos de la villa de Rute a Fernando VII, 18 de junio de 1814.

    15 Diario…, vol. XVII, p. 316. Manuel Ardit, Revolución liberal y revuelta campesina, Barcelona, 1977, pp. 196-208.

    16 Bartolomé Clavero, Mayorazgo, propiedad feudal en Castilla (1369-1836), Madrid, 1974, pp. 325-337. El impuesto

de 15% se amplió a las Indias en septiembre de 1796, véase AGI, Indiferente General, 1609.
    17 Clavero, Mayorazgo…, pp. 359-360.

    18 Antonio-Miguel Bernal, La lucha por la tierra en la crisis del antiguo régimen, Madrid, 1979, pp. 302-311 y 333.
Bernal recalca el dominio nobiliario de todas las tierras fértiles y de pastoreo en el poniente de Andalucía, particularmente en el
valle del Guadalquivir con sus cultivos de viñas y olivares. El duque de Medinaceli en su señorío de Alcalá poseía por lo menos
50 148 hectáreas.
    19 Clavero, Mayorazgo…, p. 354.

    20 Ibid., pp. 354-357.

    21 En cuanto a los intereses de Montijo, véase AP PR FVII 18, ff. 510-568, y AP PR FVII 67, núm. ix, ff. 214v y 215.
Junto con otros señores, Lazán se quejaba de la falta de pago de las rentas por los arrendatarios, AHN Consejos 3588, ff. 90-93
y 98-100v.
    22 Bernal, La lucha por la tierra…, pp. 74-75, 126-129, 301-305 y 332-335. Concepción de Castro, La revolución liberal
y los municipios españoles (1812-1868), Madrid, 1979, pp. 1-47.
    23 Bernal, La lucha por la tierra…, pp. 81, 109-113, 129-131, 305, 340 y 351. Castro, La revolución liberal…, pp. 53 y
86-88. Más o menos 70% de los ingresos municipales provenía de los propios arrendados. Después de 1808 numerosos
municipios se enfrentaron a la quiebra como resultado de las depredaciones y exacciones de los militares.


                                                                146
    24
        José Canga Argüelles, Diccionario de Hacienda, con aplicación a España, vol. I, Madrid, 1833-1834, pp. 19-20; vol.
II, pp. 551-553.
    25 Constantino Suárez, Escritores y artistas asturianos, Madrid, 1936, pp. 279-295.

    26
      Juan Brines Blasco, “Deuda y desamortización durante el Trienio Constitucional (1820-1823)”, Moneda y Crédito, 124
(marzo de 1973), pp. 51-67.
    27 Diario XX, 16 de junio de 1813, p. 217. Richard Herr, “Hacia el derrumbe del antiguo régimen: crisis fiscal y
desamortización bajo Carlos IV”, Moneda y Crédito, 118 (sept. de 1971), pp. 37-100: 53-54 y 94-97.
    28 Pedro de Inguanzo y Ribero, El dominio sagrado de la Iglesia en sus bienes temporales, vol. I, Salamanca, 1820-
1823, pp. 171-213; vol. II, pp. 46-47. Doce de esas 15 cartas aparecieron por primera vez como opúsculos en Cádiz en 1813 y
posteriormente en Madrid en 1814. Fray Rafael de Vélez, Apología del Altar y del Trono, vol. I, Madrid, 1818, pp. 335-355.
    29
      Colección de los decretos y órdenes que han expedido las Cortes Generales y Extraordinarias de 1810 hasta el
19 de febrero de 1823, vol. IV, Madrid, 1820-1823, pp. 229-241. Véase igualmente Canga Argüelles, Diccionario de
Hacienda…, vol. I, pp. 355-361. En el Apéndice I se hace una comparación entre las asignaciones para la contribución directa
de 1813 y la contribución general de 1817. En cuanto a la discusión de esta última, véase el capítulo IX.
    30
       Actas de las sesiones de la Legislativa Ordinaria de 1814 [1° de marzo-10 de mayo de 1814), Madrid, 1876, p.
245, sesión del 13 de abril de 1814. La Secretaría de Hacienda estimó un déficit de 156 145 855 reales “con más 267 647 699
reales de la deuda que pesa sobre la Tesorería General por créditos, libranzas, préstamos y otras obligaciones desde el 18 de
marzo de 1808, época designada por las Cortes para el pago por aquella oficina”. Candelaria Saiz Pastor y Javier Vidal
Olivares, El fin del antiguo régimen (1808-1868), Madrid, 2001, p. 214.
    31 Actas de la Legislativa Ordinaria…, pp. 329-343. La sesión del 12 de abril de 1814 escuchó la noticia de que la
diputación provincial de Segovia se había quejado, el 12 de marzo “[…] del excesivo cupo señalado por contribución directa a la
provincia, la cual se halla en el estado más deplorable por diminución de la población y haber perdido los objetos en que consistía
la riqueza […]”. La diputación incluyó las estadísticas para comprobar su argumento, y reclamó una contribución más
proporcionada a las actuales circunstancias de la provincia, como en los casos de las de Ávila, Valladolid y Madrid, “que se han
cargado poco más de 19 millones”. Véase también mayor-general Ferdinand Whittingham, A Memoir of the Services of Sir
Samuel Ford Whittingham, Londres, 1968, pp. 254-257.
    32 Saiz Pastor y Vidal Olivares, El fin del antiguo régimen…, pp. 199-202.




                                                               147
                VI. LA OFENSIVA TRADICIONALISTA, 1813-1814

EXISTIÓ un consenso, por lo menos en las Cortes, hasta que se aclaró la naturaleza de la
Constitución. Ese consenso era el resultado del reconocimiento general de que el gobierno
constitucional debería reemplazar al absolutismo ministerial. Ni siquiera los debates
relacionados con la soberanía de la nación dividieron a las Cortes en facciones hostiles.
Según hemos dicho, la explicación de la supervivencia del consenso se encuentra en el
reconocimiento dentro de las filas patriotas de que se tenía que dar una base moral para la
resistencia a José. El decreto de la soberanía nacional del 24 de septiembre de 1810
suministró ese fundamento legítimo para la acción. Argüelles atacó al manifiesto de
Lardizábal precisamente porque minaba la base moral de la resistencia contra el régimen
bonapartista en Madrid. Si la soberanía no residía en la nación ¿permanecía exclusivamente
en el rey? El decreto no solamente había suministrado a las Cortes una declaración de
independencia del régimen impuesto en Madrid por las armas francesas, sino que
implícitamente censuraba a los monarcas Borbones por sus acciones unilaterales en Bayona.
   La complejidad de esta materia tan sólo servía para reducir el potencial de la polarización.
No era que los tradicionalistas en general disintieran notoriamente de Lardizábal, sino que las
implicaciones de los argumentos presentados por este último comprometían la credibilidad en
el movimiento de resistencia. Mientras la dinastía de Bonaparte siguiera en Madrid, ningún
grupo político en las Cortes podría atreverse a poner en duda la legitimidad de la asamblea.
Esta sola restricción explicaba el gran número de firmas tradicionalistas que aparecían al
calce de la Constitución. Sin embargo, la promulgación de la Constitución coincidió con el
debilitamiento del poder de los franceses en España. En el curso del año siguiente, la retirada
progresiva de las tropas francesas de muchas regiones mostró la posibilidad real de que la
Francia napoleónica perdiera la guerra en la península. En consecuencia, las restricciones
externas que hasta entonces habían inhibido a los opositores de la teoría liberal de la
Constitución, quedaron eliminadas. Durante 1813 fue posible por primera vez cuestionar la
legitimidad de las acciones de las Cortes, y en particular su atribución de la soberanía. Henry
Wellesley describió la profunda división que existía en los partidos al finalizar el verano de
ese año, con los liberales firmemente opuestos a los tradicionalistas o serviles. Los diputados
americanos mantenían el equilibrio. La retirada de los franceses, además, llevó por primera
vez a las regiones conservadoras del interior de España para que quedaran dentro del alcance
del nuevo sistema constitucional. Esas regiones no habían contribuido directamente a la
formación de las instituciones a las que de allí en adelante se esperaba que pertenecieran.1

                      LA INQUISICIÓN Y LA UNIDAD CATÓLICA DE ESPAÑA

Hasta 1813 la cuestión religiosa no intervino directamente en la discusión política dentro de
las Cortes. Esa situación se modificó radicalmente. La defensa de la integridad católica de
España se convirtió quizá en la principal causa de divisiones en 1813. A pesar de la
conservación de la exclusividad católica que hacía el artículo 12 de la Constitución, fruto de
la cooperación entre los clérigos liberales como Villanueva y los clérigos tradicionalistas

                                              149
alineados con Inguanzo, estos últimos no creían que los liberales intentaran seriamente
cumplir su compromiso. Varios dirigentes liberales, como Argüelles y Toreno, sólo a
regañadientes habían aceptado el asunto de la exclusividad de la religión católica a fin de
impedir las consecuencias sociales y políticas que eran de esperarse en el caso de no hacerlo.
La controversia que giraba alrededor de la abolición de la Inquisición parecía a los
tradicionalistas que exhibía la falta de sinceridad de los liberales. Por su parte, los liberales
deseaban eliminar una institución, abolida en la zona francesa el 4 de diciembre de 1808, que
ellos aborrecían, especialmente en vista de la cause célebre de 1776-1778, el caso de
Olavide. Los tradicionalistas argumentaban que la hostilidad de los diputados liberales hacia
el Santo Oficio presagiaba un ataque a las instituciones de la Iglesia de la misma manera como
la Constitución había demolido las instituciones del Estado Borbón. En vista del fracaso de
sus propósitos constitucionales, los diputados tradicionalistas seguían decididos a poner un
último obstáculo a la cuestión de la Iglesia. Ya el decreto de octubre de 1810, que estableció
la libertad de prensa, había trasladado la facultad de la censura a las juntas recientemente
creadas. En éstas los serviles veían únicamente el dominio liberal y la manera de autorizar la
libre circulación de la literatura heterodoxa, la cual, temían que pretendiera únicamente
socavar la estrecha alianza entre la corona y el altar y destruir la unidad católica de España.
   Los tradicionalistas, sin embargo, no favorecían un recrudecimiento del regalismo
borbónico, que sus precursores del siglo XVIII habían criticado tan frecuentemente. La alianza
entre el trono y el altar a su juicio no significaba una dependencia de la Iglesia con respecto al
Estado. En ese punto diferían del absolutismo borbónico, que había sometido a los organismos
eclesiásticos a un control más estricto del Estado y se había apropiado los ingresos y los
bienes de acuerdo con sus necesidades. La oposición al estatismo borbónico, a la Revolución
francesa, al régimen bonapartista en Madrid y finalmente a los liberales en las Cortes sacó a
relucir las tendencias teocráticas del tradicionalismo. Proseguía el liberalismo y reforzaba la
presión del Estado sobre la Iglesia, no sólo como dueña de propiedades sino como una fuerza
social y cultural en la sociedad hispánica. La doctrina liberal de la supremacía del poder civil
significaba eso precisamente. Los tradicionalistas veían en el Santo Oficio la última defensa
de la Iglesia tal como ellos lo concebían. Veían al Santo Oficio como un arma del Estado así
como de la Iglesia: a esa institución esencialmente real atribuían que España hubiera podido
escapar a las guerras religiosas del siglo XVI y exhortaban a las Cortes a que mantuvieran el
principio de la unidad de sentimientos, que para ellos representaba la Inquisición.2
   La disputa relacionada con el futuro del Santo Oficio impidió que reviviera la alianza entre
los clérigos tradicionalistas y los liberales. Revelaba hasta dónde habían llegado las
divisiones dentro de las filas del clero español con respecto a las nuevas instituciones. Puesto
que el clero formaba una parte integrante de la sociedad hispánica, esa división simplemente
reflejaba la común experiencia de otros grupos, como el de los militares. La defensa
tradicionalista de la Inquisición implicaba una declaración de guerra contra la rama
“jansenista” del clero, que seguía tan decidida como sus contrapartes seculares a ver la
extinción de una institución que durante tanto tiempo había criticado. Los clérigos liberales
vieron en las Cortes el instrumento para la reforma de la Iglesia de conformidad con las ideas
de los ilustrados. No veían incompatibilidad alguna entre la religión católica y la ideología
                                               150
liberal. Esos conflictos dentro de las filas del clero llevaron a cuestionar la naturaleza y el
futuro del catolicismo en España y, en particular, sus relaciones con el Estado. En la tesis
tradicionalista la defensa de la Iglesia formaba parte de un deseo general de sostener las
instituciones del antiguo régimen: en ese sentido defendían la identidad corporativa del clero y
vieron en la conservación de los privilegios e inmunidades eclesiásticos una barrera tanto
frente al absolutismo ministerial como a la creación de un Estado seglar. Los tradicionalistas
españoles identificaban al catolicismo exclusivamente con la contrarrevolución, el
antiliberalismo y las dinastías legítimas. El Censor General, por ejemplo, tomó la delantera
entre los periódicos serviles al pedir la conservación de la Inquisición contra los ataques de
los “ateos” que tenían como meta el republicanismo y la descristianización de la Francia
revolucionaria. Los diputados Ángel Lera y Simón López apelaron ante las Cortes el 18 de
abril de 1812 para salvar al Santo Oficio. El 18 de mayo las Cortes atendieron las peticiones
de los ocho obispos que se habían refugiado en la isla de Mallorca. En una carta pastoral
dirigida conjuntamente por ellos el l° de julio apoyaban las listas de la Inquisición de libros y
periódicos prohibidos.3 El obispo de Tuy en Galicia pidió el 14 de octubre que se pusiera fin
al “desenfrenado libertinaje” de los periodistas. En el Santo Oficio queda la única defensa de
las “infalibles doctrinas de la Iglesia Católica Romana, que están sometidas a escandalosos e
impíos ataques”.4 Una tercera pastoral emitida en Mallorca en diciembre advertía que la
diseminación general de ideas heterodoxas había resultado de haberse concedido la libertad
de prensa.5
   Sin tomar en consideración al Papa, a la Corona o al episcopado las Cortes, en otro
ejercicio sin precedentes del poder del Estado, abolieron la Inquisición el 22 de febrero de
1813. El diputado servil Inguanzo y los obispos de Lérida y Pamplona se quejaron de que se
hubiera dejado de consultar al Papa. La votación del decreto produjo la más grave división de
opiniones hasta esa fecha: de un total de 150 diputados 60 se opusieron a la abolición. La
intensidad de los sentimientos con respecto a esa materia explica la larga demora en seguir el
ejemplo del régimen de Francia. Reveló además que el movimiento patriota aún permanecía
en una incómoda coalición de fuerzas que tenían objetivos con frecuencia diametralmente
opuestos. Aunque los partidarios liberales en Cádiz recibieron con júbilo esa medida, el
cabildo eclesiástico de la ciudad se negó a dar lectura al decreto. Una reacción igualmente
hostil esperaba a la abolición en otras regiones de España. El arzobispo de Santiago se retiró
de su diócesis, antes que tener que obedecerlo: el obispo de Santander, desde el exilio en
Galicia, amenazó con la excomunión a los que leyeran el decreto. Una difundida oposición se
creó en el clero de Galicia, especialmente en las órdenes religiosas.6 En Palma de Mallorca
los amotinados a fines de abril gritaban “¡Viva la fe. Mueran los herejes traidores!”7
   La expulsión del nuncio papal, Pedro Gravina, el 9 de julio agravó la división. La nota que
envió Gravina al obispo de Jaén y a los cabildos eclesiásticos de Granada y Málaga, en la que
los exhortaba a que se opusieran al decreto, fue la causa inmediata de su expulsión. Aun así,
68 diputados votaron en su contra.8 Por asombroso que este giro de los acontecimientos
pudiera parecer a los clericales, las relaciones de España con la Santa Sede habían sido
difíciles durante gran parte del siglo XVIII. El Concordato de 1737, por ejemplo, puso fin a un

                                              151
periodo de 25 años en el que España no tuvo representación oficial diplomática en la Santa
Sede. El monarquismo Borbón había tratado siempre de restringir el papel del papado y de la
curia romana en la vida de la Iglesia española. La salida del nuncio para Portugal en 1813
parecía ser la conclusión lógica de esas políticas. Las pasiones que había suscitado el caso
del nuncio proporcionaron la oportunidad para que los dirigentes liberales presionaran a fin
de que se modificara la forma en que estaba constituido el Consejo de Regencia, que siempre
había estado bien dispuesto para recibir las propuestas de Gravina en contra de la abolición
de la Inquisición. En marzo Argüelles estaba ansioso de crear una Regencia que estuviera más
favorablemente dispuesta hacia los propósitos liberales. El Segundo Consejo de Regencia,
constituido con posterioridad a la salida de Lardizábal, incluía a dos bien conocidos
opositores del liberalismo, el conde de La Bisbal, que había sido comandante militar en
Cataluña, y el duque del Infantado. Dos liberales, el comandante de navío Pedro de Agar y el
ex oficial del ejército Gabriel de Císcar, se unieron al débil cardenal de Borbón, miembro de
la familia real, para formar el Tercer Consejo de Regencia, constituido por tres individuos, lo
cual permitió consolidar el manejo del gobierno por parte de los liberales en un momento de
creciente representación tradicionalista en las Cortes. De acuerdo con Wellesley, los nuevos
regentes eran universalmente desdeñados.9
    La extinción de la Inquisición no acabó con la facultad eclesiástica de la censura, que
recayó en los obispos. Aun así, el obispo de Tuy en dos renovadas protestas el 7 de agosto y
el 15 de noviembre afirmó que “los periódicos incendiarios de esos autores que siguen al
partido liberal” eran una amenaza para el artículo 12 de la Constitución. Pidió que las juntas
locales de censura estuvieran formadas por un número igual de cuatro clérigos y cuatro
seglares, bajo la presidencia del obispo.10

                         LA INTENSIFICACIÓN DE LA LUCHA PARTIDARIA

La evacuación de Sevilla por los franceses abrió el camino para la organización de las nuevas
instituciones en la capital de Andalucía. El nuevo gobernador civil llegó el 6 de septiembre de
1812. Las elecciones del ayuntamiento constitucional se efectuaron el 18 de septiembre. Sus
resultados, que se dieron a conocer nueve días después, revelaron no solamente la activa
intervención del clero local sino la conservación intacta de la supremacía tradicional de la
nobleza andaluza. En consecuencia, se inició una confrontación con las nuevas autoridades
liberales de la ciudad que no concluyó sino hasta el decreto de 3 de enero de 1813. El clero
local se oponía a la decisión política de las Cortes de vender terrenos urbanos de
conformidad con este decreto. El clero local se oponía a la decisión de las Cortes de 18 de
febrero de prohibir la construcción de edificios con fines religiosos y de reparar los dañados
o destruidos durante la guerra. Los liberales en Sevilla seguían formando un grupo aislado
alrededor del deán de la Sacristía, Manuel López Cepero, que era originario de Jerez y
representaba la tradición de la Ilustración en la ciudad. Cepero difundía sus opiniones por
medio del periódico La Sevilla Libre, compañero de otro periódico liberal, el Diario
Redactor de Sevilla. La posición liberal se fortaleció un poco con la llegada del intendente
Álvaro Flórez Estrada, quien ya era conocido como escritor de temas económicos y

                                              152
constitucionales. Flórez Estrada desempeñó el cargo durante el año turbulento de mayo de
1813 a mayo de 1814. El capitán general La Bisbal trataba constantemente de estorbar a las
autoridades liberales. Durante un periodo de 15 meses Sevilla tuvo tres gobernadores civiles,
el último de los cuales fue José Morales Gallego, destacado liberal de las Cortes
Extraordinarias. De todas maneras, la Diputación Provincial, que inició sus funciones a fines
de noviembre de 1813, apoyó a Flórez Estrada en sus proyectadas reformas administrativas y
educativas. Para las tan tenazmente disputadas elecciones a las Cortes Ordinarias del 16 de
agosto de 1813, Sevilla envió a fervientes realistas como José Pablo Valiente, José López
Reina y Bernardo Mozo de Rosales. Este último llegó a ser ministro de Fernando VII en 1819;
los otros dos se opusieron al sistema de los liberales de atestar la galería del público en las
Cortes. Valiente, que había sido miembro del Consejo de Indias, protestó contra los denuestos
que se lanzaban a los diputados desde la galería. Por su osadía la multitud persiguió a Valiente
desde las Cortes y lo obligó a refugiarse en un barco que estaba anclado en la bahía de Cádiz.
De igual manera, cuando López Reina defendió la naturaleza absoluta de la soberanía del rey
en la sesión de 3 de febrero de 1814, él también fue perseguido por la plebe. Reina era un
íntimo de La Bisbal. Hasta los liberales moderados alertaban contra los peligros de dejar que
el poder político cayera en manos del populacho.11
    En las demás regiones de España, especialmente en Galicia, el clero desempeñaba un
papel de gran importancia en las elecciones de las Cortes Ordinarias, que se efectuaron de
acuerdo con la ley de 23 de mayo de 1813. En Córdoba la intervención del clero apoyó a los
candidatos tradicionalistas. Los partidarios de los liberales afirmaban que tan sólo una
vigésima parte del electorado había votado, entre los cuales había numerosos clérigos y los
miembros de sus familias. Describían la intervención clerical como una amenaza a la “libertad
española” y demandaron a las Cortes que anularan las elecciones en las que había votado
menos de la mitad de los ciudadanos legalmente capacitados.12 Después de haberse demorado
a causa de un grave brote de fiebre amarilla en Cádiz, las Cortes Ordinarias iniciaron
finalmente su periodo de sesiones el 25 de septiembre. A pesar de lo dispuesto por la
Constitución, numerosos diputados siguieron participando en las Cortes mientras no llegaron
los diputados recientemente electos. Cuatro días después 108 diputados prestaron el juramento
a la Constitución. La epidemia de fiebre amarilla determinó que más o menos 50 diputados
que se habían quedado en Madrid se abstuvieran de viajar hacia el Sur, a la zona infectada. De
esta manera se prolongó aún más la hegemonía liberal. Sin embargo, una vez que la
enfermedad empezó a ceder al llegar el clima más fresco de noviembre, de nuevo se ejerció
una fuerte presión para que las Cortes se trasladaran definitivamente a Madrid, según lo
requería la Constitución.13 Los liberales intentaron demorar la aplicación de esa decisión, ante
el temor de perder su base de Cádiz. Necesitaban tiempo para preparar el apoyo en su favor
en la capital. En consecuencia opusieron resistencia a los requerimientos de Borrull y de
Inguanzo para el traslado a Madrid. Los liberales temían que una mayoría tradicionalista en
las Cortes tratara de modificar la Constitución.14
    Cuatro obispos tomaron asiento en las Cortes Ordinarias: el obispo de Salamanca, que era
el general de la Orden Cisterciense, fue uno de los nueve diputados que representaban a
Galicia; el obispo de Seo de Urgel, representante de La Mancha; el obispo de Almería, quien
                                              153
en unión del liberal de 26 años de edad Francisco Martínez de la Rosa, fue uno de los
diputados por Granada; sus opiniones políticas no podían ser más divergentes. Por último, un
monje benedictino, fray Veremundo Arias, obispo de Pamplona, uno de los defensores de la
Inquisición en 1812 y 1813, representaba a Navarra. Fray Veremundo fue presidente del
comité de educación de las Cortes el 1° de marzo de 1814, lo cual fue un indicio de la
creciente fuerza tradicionalista. Tanto el obispo de Almería, Javier Mier y Campillo, como el
diputado aragonés Jerónimo Castrillón, clérigo y maestro de escuela en Huesca,
desempeñaron sucesivamente el cargo de inquisidor general cuando el restaurado Fernando
VII restableció el Santo Oficio. El clérigo liberal Villanueva creía que los diputados de
Galicia y sus asociados intrigaban con fray Veremundo, Ostolaza “y otros comediantes en esa
farsa” a fin de echar abajo al partido liberal.15 Entre los liberales recientemente electos,
Martínez de la Rosa ingresó a las Cortes por primera vez. Era un poeta de creciente renombre
y se convirtió en el ministro principal en el segundo régimen constitucional entre febrero y
junio de 1822 y de nuevo bajo la regente María Cristina entre enero de 1834 y junio de 1835.
Canga Argüelles igualmente ingresó a las Cortes en 1813.16
   Los liberales, no obstante sus reveses electorales, aún mantenían el control del tan
importante comité para la aprobación y el escrutinio de las credenciales de los diputados
recientemente electos. Entre el 1° y el 21 de octubre dicho comité demoró el ingreso de los
diputados por Salamanca y posteriormente mantuvo en suspenso el ingreso de los diputados
por Galicia, Burgos, Zamora y León, apoyándose en que no habían prestado el juramento a la
Constitución.17
   La apertura de las Cortes Ordinarias se efectuó finalmente en Madrid el 15 de enero de
1814. Wellesley para entonces ya había llegado a la conclusión de que los liberales eran
“jacobinos” decididos a oponerse a cualquier modificación en el sistema de gobierno que
ellos habían establecido en Cádiz.18 Aun así, un tradicionalista mexicano, Antonio Joaquín
Pérez, canónigo de la Catedral de Puebla, fue designado presidente de la asamblea. De los 39
nuevos diputados que habían sido admitidos, 19 posteriormente firmaron el Manifiesto de los
“Persas”, que demandó al rey que disolviera las Cortes. Al inicio de 1814 los tradicionalistas
constituían la mayoría de los diputados, posiblemente en la proporción de 2 a 1. Con el gran
número de clérigos que estaba presente, los liberales consideraban a las Cortes más como un
consejo eclesiástico que como una cámara reformadora. La fuerza de los tradicionalistas en
las Cortes de Madrid alentó al periódico servil El Procurador General el 30 de enero para
demandar que se pusiera fin a la “revolución”.19
   Tácticas inadecuadas, no obstante, impidieron a los tradicionalistas tomar la iniciativa
política y eliminar del poder a un gobierno liberal no representativo. Los serviles fracasaron
en su intento de reemplazar a una Tercera Regencia dominada por los liberales, por una Cuarta
Regencia constituida por la princesa Carlota Joaquina del Brasil, hermana de Fernando VII, y
por Pérez Villamil. Los liberales no mostraban indicación alguna de que se propusieran dejar
vacante el poder político, a pesar de la oposición hacia el ministerio de una mayoría de las
Cortes.20 En consecuencia, el Juicio del año político, 1813, de fray Agustín de Castro,
advertía del peligro de una guerra civil en España, y culpaba de cualquier posible
                                             154
levantamiento a los “liberales fanáticos”, a quienes atacaba como “impostores despreciables”
que habían llevado a España a un estado de anarquía.21 Los serviles entonces acudieron al rey
para que terminara con sus opositores liberales a quienes ellos no habían podido eliminar del
poder por medio de sus tácticas parlamentarias.22

                           EL REGRESO DE FERNANDO VII A ESPAÑA

Fernando VII se oponía a la idea de una Constitución escrita: aparte de la declaración que
hizo al duque de San Carlos, el rey no discutió sus puntos de vista con nadie.23 Al venirse
abajo la posición de José a consecuencia del triunfo de Wellington en Vitoria en junio de 1813
Napoleón se sintió con arrestos para tratar de desviar el avance de los aliados hacia los
Pirineos por medio de la liberación de Fernando VII de su cautiverio. Sin informar a José,
Napoleón dio instrucciones al embajador de Francia en España, el conde de La Forest, para
que negociara un tratado en Valençay con San Carlos, representante de Fernando. El Tratado
de Valençay, que se firmó el 11 de diciembre de 1813, disponía que Fernando regresara a
España como monarca legítimo.24 Ni el Consejo de Regencia ni el gabinete liberal ni las
Cortes fueron consultados directamente con respecto a las negociaciones de ese Tratado,
aunque el 8 de diciembre el rey escribió a la Regencia para informarle que había sido
redactado. El rey envió a San Carlos a España para que explicara su decisión. El 23 de
diciembre Fernando despachó al general José Palafox, que había sido liberado de su
cautiverio en Valenciennes, con instrucciones para la Regencia de que diera fin a la guerra en
la península, en vista de su inminente regreso.25
   El Consejo de Regencia reaccionó con indignación ante la noticia de que se había firmado
un tratado unilateralmente por el rey, en violación del decreto de las Cortes de 1° de enero de
1811 y contraviniendo el espíritu de la alianza con la Gran Bretaña, y el 8 de enero de 1814 le
manifestó que se había propasado en sus facultades.26 En otro comunicado de 28 de enero, el
Consejo de Regencia reconoció su compromiso de alianza con los ingleses, identificó a
España con el inminente tratado de paz europeo y rechazó cualquier arreglo de paz por
separado con Francia, como el que el propio Fernando ya había negociado.27 En sesiones
secretas de las Cortes en 29 y 31 de enero se mantuvo el espíritu del decreto de 1811, y el 2
de febrero las Cortes expidieron un decreto que fue suscrito por 169 firmas, en el que se
desconocía el Tratado de Valençay. Las Cortes establecieron el principio, que suscribieron
igualmente numerosos diputados tradicionalistas, al calor de su indignación ante lo que se
consideraba una actitud sospechosa de duplicidad de Napoleón, de que la nación española se
abstendría de jurar fidelidad al rey, sino hasta después de que el rey se hubiera presentado
personalmente ante las Cortes para prestar el juramento a la Constitución.28
   La controversia con respecto al tratado colocó a Fernando en desavenencia con los
principales organismos políticos de España, que no auguraban nada bueno para cualquier
arreglo futuro entre el rey y las Cortes. En este clima tan poco propicio inició Fernando VII el
13 de marzo su viaje de Valençay hacia la frontera española. En numerosas regiones del país
se recibieron las noticias con manifestaciones populares de lealtad que casi llegaban al

                                              155
delirio. El régimen liberal en Madrid, sin embargo, veía con alarma el entusiasmo popular en
favor del rey, especialmente la implantación del impuesto directo que de acuerdo con la
reforma impositiva de septiembre de 1813 ya había empezado a provocar oposición. Los dos
sentimientos, el de lealtad hacia el rey, a quien de nuevo se veía como el reivindicador de
1808, y el de oposición al gobierno, mancillado con el oprobio hacia Godoy y los Bonaparte,
se fundieron en manifestaciones febriles en Vitoria, Zaragoza, Valencia, Toledo y Sevilla.29 El
24 Fernando VII cruzó la frontera. El capitán general de Cataluña, teniente general Francisco
Copons, escoltó al rey hasta Gerona. Promovido con anterioridad en el mismo año por el
Consejo de Regencia al grado de brigadier, Copons permaneció leal al sistema constitucional,
y se oponía a las indagaciones de San Carlos con respecto a su apoyo a una intervención
militar a fin de echar abajo al gobierno de Madrid. Como resultado, Escóiquiz, que había sido
preceptor del rey, recurrió al barón de Eroles, segundo al mando después de Copons,
conocido como un ultrarrealista. Eroles, quien ambicionaba el cargo de capitán general,
aseguró al rey su apoyo incondicional.30
   En contraste, la reacción en Cádiz ante el regreso del rey produjo consternación y la
decidida resolución de oponerse a la disolución de las Cortes. El periódico liberal El Duende
de los Cafés, advirtió que el rey que había firmado el Tratado de Valençay ofrecía solamente
la tiranía a la nación: la restauración del absolutismo significaba que los seis años de
derramamiento de sangre habían sido en vano.31 En otras regiones de España la prensa liberal
hacía llamamientos a la defensa de la Constitución. En Reus el Periódico Político y Mercantil
exhibió la intención de los serviles de restablecer las instituciones del antiguo régimen
aliándose al restaurado monarca. En el folleto Proclama de un labrador de Reus apareció en
forma impresionante la intensificación de las polaridades políticas.32
   El 6 de abril, Fernando deliberadamente se desvió del camino directo hacia Madrid, que
las Cortes le habían señalado, y en cambio se dirigió al templo de Nuestra Señora del Pilar en
Zaragoza, en donde lo esperaban con grandes muestras de entusiasmo. De Zaragoza el rey
decidió encaminarse hacia Valencia, en donde Francisco Javier Elío, decidido absolutista de
la vieja escuela militar, desempeñaba el cargo de capitán general. En el camino hacia Valencia
el rey hizo una parada el 11 de abril en Daroca, en donde recibió a tres miembros de la
antigua nobleza, a Montijo y a los duques de Osuna y Frías, y discutió con ellos el futuro de la
Constitución. La mayoría de los consejeros del rey en Daroca apoyaron la restauración del
absolutismo, especialmente Montijo, San Carlos y el infante don Carlos. Una vez que el rey
salió de Daroca, envió a Montijo a Madrid para que sondeara la opinión en la capital. En
Segorbe el 15 de abril Fernando discutió de nuevo con sus consejeros, quienes para entonces
incluían ya al duque del Infantado y a Pedro Gómez Labrador, antiguo ministro ante la Santa
Sede. Mientras tanto Escóiquiz se había puesto en contacto con Elío.33 Wellesley, enterado ya
de esas maniobras, aconsejó a la Gran Bretaña que se abstuviera de intervenir en los asuntos
internos de España: en efecto, esa posición significaba la buena disposición de ver la
extinción del sistema liberal, que tanto Wellesley como su hermano Wellington consideraban
ya como demasiado radical y ciertamente incompatible con la solución política para la
restauración de Europa legitimista que vislumbraban las victoriosas potencias de coalición. El
propio Wellesley se trasladó a Valencia a esperar la llegada del rey, quien después de haber
                                              156
entrado a la ciudad el 16 de abril dio las gracias al embajador de la Gran Bretaña por el papel
que ésta había desempeñado en la guerra peninsular.34

              INVITACIÓN A UN GOLPE DE ESTADO: EL MANIFIESTO DE LOS “PERSAS”

Poco tiempo después de que Ostolaza llegara a Valencia para editar el periódico El
Fernandino, el diputado servil por Sevilla, Mozo de Rosales, llegó a dicha ciudad con un
manifiesto fechado el 12 de abril. Ese documento parece haber sido redactado en Madrid en la
casa del diputado aragonés Joaquín Palacín Rosales, con la ayuda de Castrillón.35 Los
firmantes, entre ellos Pérez, presidente de las Cortes, demandaron al rey que disolviera las
Cortes y que en cambio convocara a las Cortes “históricas” de los tres estamentos. Fernando
recibió el manifiesto y accedió a estudiar su contenido. Un total de 69 nombres aparecían al
calce del documento, que fue publicado por el gobierno de Fernando, probablemente en julio
de 1814, para justificar la disolución de las Cortes y la extinción del sistema constitucional en
mayo.
   Entre el día 12 de abril y la fecha de publicación varios diputados a las Cortes Ordinarias
firmaron el Manifiesto, es de suponerse que como consecuencia de las transformaciones
políticas después de mayo. Once de los 108 diputados que el 29 de septiembre de 1813 habían
jurado sostener la Constitución de 1812 firmaron el Manifiesto en el que se demandaba su
abolición. Para los serviles la buena disposición de Fernando VII de considerar el Manifiesto
implicaba la aceptación de sus argumentos. El hecho de que el rey no haya publicado ese
documento concurrentemente con el decreto de Valencia del 5 de mayo por el cual se disolvían
las Cortes requiere una explicación. El decreto de Valencia fue publicado en Madrid el 11 de
mayo. El 22 de julio Wellesley informó a Castlereagh que “un Manifiesto se ha publicado
recientemente con la autorización del gobierno, firmado por 69 diputados de las Cortes
Ordinarias”. Después de hacer un resumen de su contenido, el embajador agregó que “parece
extraordinario que este Manifiesto no se haya publicado inmediatamente después de que el rey
entrara a la capital: una buena parte de su efecto se perdió por la demora en darlo a conocer al
público, lo cual los que no se encuentran en términos amistosos con el gobierno están
dispuestos a atribuir a que el número de los firmantes se aumentó muy considerablemente
después de que se presentó por primera vez a Su Majestad”.36
   Uno de los diputados que afirmaba que había suscrito el Manifiesto después de que fue
presentado al rey era el propio Pérez. En una carta pastoral que dirigió a su diócesis en su
carácter de obispo de Puebla el 27 de junio de 1820, Pérez afirmaba que la lógica de los
acontecimientos después del golpe real de mayo de 1814 lo había impelido a firmarlo. En
1820, después de la restauración del constitucionalismo en todos los dominios hispánicos,
Pérez sostenía que su esencial lealtad a la Constitución de 1812, que él mismo había jurado,
seguía incólume. Tal argumentación implicaba que había firmado el Manifiesto de 1814 con
base en razonamientos tácticos y no ideológicos. Su denuncia del liderazgo liberal y su
cooperación con el rey en las aprehensiones que siguieron al golpe desmentía su intento de
ponerse a salvo en 1820. De todas maneras, la argumentación de Pérez abre la posibilidad de
que cierto número de diputados firmaran después del golpe a fin de desviar las sospechas en
                                              157
su contra. Los siete diputados de Burgos, ocho de los 10 de Galicia y siete de los nueve de
Aragón, habían suscrito el decreto de las Cortes de 2 de febrero de 1814. Seis de los 10
diputados americanos que firmaron el Manifiesto ya habían firmado con anterioridad la
Constitución. Además de los cinco peruanos y de los cuatro mexicanos, la mayoría de los
firmantes eran originarios del interior de la península: Castilla la Vieja, León, Aragón y el
interior de Andalucía, así como del bastión tradicional de Galicia en el norte.37
   Otro tema de discusión es la importancia del Manifiesto. Federico Suárez ha dicho que
ofrecía un término medio entre dos “extremos”, esto es, entre el constitucionalismo de Cádiz y
el absolutismo ministerial. Ese argumento supone que el constitucionalismo corporativo seguía
siendo una alternativa viable en 1814. Suárez afirmaba que para los serviles el Manifiesto de
1814 tenía la misma significación que la Constitución de 1812 para los liberales. Como tal era
algo como una contraconstitución y un hito en la historia constitucional española. Suárez
pensaba que existía un lazo de unión entre la posición política de los serviles en las Cortes y
el movimiento carlista en la década de 1830: el Manifiesto de 1814, el programa de la
Regencia Realista de Seo de Urgel en 1822 y el Manifiesto de los Realistas puros de
noviembre de 1826, constituían las etapas ideológicas.
   Si es correcta la tesis de Suárez, la mayoría de la población española se identificaba no
con el liberalismo sino con la oposición servil a las ideas extrañas de la Ilustración francesa y
de la Revolución. El verdadero significado del Manifiesto se encuentra en que es el reflejo de
esta sublevación nacional.38 Por contraste, Miguel Artola ha argumentado que los serviles no
se proponían imponer limitaciones efectivas al poder monárquico, y que como resultado, no
podían impedir el regreso al absolutismo. Artola rechaza cualquier clasificación de estos
diputados “absolutistas” como “tradicionalistas”, apoyándose en que ninguna idea
constitucional de buena fe se funda en su postura en 1814. Sus escasas referencias a la reforma
constitucional derivan no de su propia inspiración, sino de la presión liberal y de la reacción
general ante la desastrosa experiencia del reinado de Carlos IV.39 En términos aún más
enérgicos, Josep Fontana negaba que el Manifiesto tuviera significado alguno, con base en que
no tuvo repercusiones subsecuentes como fuente de doctrina o de influencia.40 Carlos Seco
argumentaba en contra de la continuidad de influencias presentada por Suárez y afirmaba que
el Manifiesto influyó poco en don Carlos. Las ideas en él contenidas no contribuyeron
notoriamente a la formación del carlismo.41 Finalmente, de acuerdo con Hans Juretschke, la
verdadera significación del Manifiesto está en el hecho de que suministró una “apertura
moral” al golpe de Estado del rey de 10 y 11 de mayo.42
   Esas divergencias de interpretación provocaron que se regresara a la discusión de los
temas constitucionales que precedieron a la formulación de la Constitución. Según las
argumentaciones de Jovellanos, Pérez Villamil, Cap-many, Borrull, Inguanzo y el historiador
Francisco Martínez Marina, existen suficientes pruebas de la formación de una posición
claramente corporativa. Sin embargo, no es de ninguna manera claro qué tanto apoyo servil
existía en las Cortes para una disolución y para anular la Constitución. Entre los 169
diputados que firmaron el decreto de 2 de febrero había 69 firmantes del Manifiesto, los que
se pueden identificar como liberales y entre ellos un numeroso grupo de diputados
                                              158
tradicionalistas. El núcleo de los liberales a ultranza estaba formado para entonces por sólo
un reducido número de diputados. En las listas formadas por la Corona de los que habían
ofendido al trono y al altar se encontraban tan sólo 23 nombres, entre europeos y americanos.
Necesitamos, por lo tanto, saber cuáles eran las opiniones de unos 75 diputados. Entre ellos,
muy probablemente, se encontraban los que habían salido victoriosos en las elecciones de
1813, especialmente puesto que para la primavera de 1814 la mayor parte de España había
obtenido una representación directa en las Cortes; 77 diputados representaban al interior y a la
provincia de Galicia. La verdadera fuerza del tradicionalismo derivaba de esos “oscuros”
individuos que carecían de experiencia política y que se desvanecieron sin dejar huella tan
pronto como el rey disolvió las Cortes. La gran representación tradicionalista demostró que
era la no bien recibida consecuencia electoral del intento de operar un sistema representativo
liberal en una nación constituida por una mayoría de campesinos y labradores sin tierras. En
1813-1814 este dilema se hizo más notorio para los liberales españoles por primera vez y
explicó su determinación de mantenerse en el poder a toda costa, aun en contravención al
espíritu de legitimidad constitucional. A su vez, sus opositores tradicionalistas estaban
decididos a eliminarlos por cualesquier medios que tuvieran a su disposición. En la invitación
al rey, implícita en el Manifiesto de disolver las Cortes y de extinguir el régimen liberal,
pronto aparecieron numerosos peligros. El llamamiento que se hacía al rey reflejaba la
vacilante inexperiencia política de esos individuos ingenuos, que ponían toda su confianza en
el monarca que había firmado el Tratado de Valençay. Al hacerlo, entregaban la
reconstrucción política de España en manos de un rey decidido a restaurar el absolutismo. La
significación del Manifiesto de los “Persas” se encuentra precisamente en eso.43
   La duda, no obstante, incluye hasta la tesis de que el Manifiesto suministró el vínculo entre
las ideas de los diputados tradicionalistas de las Cortes Extraordinarias y el movimiento
carlista dos décadas después. La mayoría de los firmantes provenía no de la periferia de
España, como Cataluña y Valencia, en donde subsistía en toda su fuerza la tradición de los
fueros, sino de las regiones del interior, sobre todo las pertenecientes a la Corona de Castilla,
en donde el absolutismo había prevalecido en forma más efectiva. Treinta y tres individuos
provenían tan sólo de Castilla y León, contra 13 que provenían de los reinos orientales. El
llamado que hacían los “Persas” de unas Cortes tradicionales no concebía el
desmantelamiento de la Nueva Planta de Felipe V y el restablecimiento de una representación
separada de los territorios que formaban la monarquía. Los signatarios del Manifiesto tomaron
sus ideas corporativas de los diputados tradicionalistas de 1810-1813, pero no compartían el
regionalismo de Aner o de Borrull. Los orígenes regionales de los “Persas” diferían, además,
de los de los insurgentes carlistas después de 1833. No todos los tradicionalistas, en todo
caso, fueron carlistas: tradicionalismo y carlismo no eran sinónimos. El carlismo no tuvo un
predominio perdurable en Castilla, por falta de apoyo popular y quedó confinado a las
Provincias Vascongadas y a Navarra, a las regiones montañosas de Aragón y al interior de
Cataluña.44
   El Manifiesto denunciaba al sistema de Cádiz como una imitación de la Revolución
francesa. Los liberales habían derogado las leyes tradicionales de España y por medio de su
decreto de libertad de prensa habían permitido que se diseminaran ideas perjudiciales para la
                                              159
religión y el trono. Los “Persas” decían de la Inquisición que era la última institución vigente
que conservaba la pureza de la fe católica. De todas maneras, el Manifiesto no era otra cosa
que un furioso ataque lleno de improperios contra la obra de las Cortes. Sus raíces se
encuentran en las ideas de una fila de precursores, y más allá, en los arbitristas del siglo XVII,
que habían tratado de reformar la monarquía desde adentro, particularmente por medio de la
restauración de las Cortes. Los “Persas” aceptaron de Martínez Marina la importancia de las
Cortes de León y Castilla, y abogaban por la limitación del poder monárquico no por medio
de una Constitución escrita sino por medio de la defensa de la estructura corporativa de la
sociedad estamental. El Manifiesto, por lo tanto, fue el primer documento constitucional que
reaccionó en contra de la Constitución de 1812 y que le presentara una alternativa. Al
principio de la unidad católica de España los “Persas” agregaban una idealización del pasado
medieval. El Manifiesto era como un paralelo español del renacimiento general en Europa por
el interés en la Edad Media y de la reacción común hacia la Ilustración y la Revolución.45
    El Manifiesto aceptaba la tesis derivada de Martínez Marina y posteriormente de
Jovellanos de que la derrota de los comuneros castellanos por Carlos V en 1521 había
conducido a la introducción del “despotismo” en España. Numerosos liberales como Quintana
y Martínez de la Rosa estaban de acuerdo con esta interpretación de la historia, pero sacaban
conclusiones distintas. Una buena parte de la posición de los “Persas” en 1814 implicaba una
profunda crítica de la política de los monarcas españoles durante los tres siglos anteriores. En
consecuencia, no debe sorprender que Fernando VII no haya podido adoptar como suya la
posición constitucional del Manifiesto. Quizá los autores del Manifiesto eran ignorantes; quizá
estaban engañados; veían en el rey al campeón de una reivindicación tradicionalista; veían a
1814 como una repetición de 1808, en el que había que desconocer y echar abajo el
despotismo de las Cortes en vez del despotismo de Godoy.46
    Los aspectos políticos de 1808 y de 1810 no se habían perdido para los autores del
Manifiesto. Reiteraban el argumento de que la ceremonia del juramento por el heredero del
trono implicaba un compromiso recíproco de sostener las leyes fundamentales del reino por
parte del rey y de los vasallos. El Manifiesto hacía referencia a ese compromiso como un
“pacto” o un “contrato”. Los “Persas” creían que las Cortes deberían modificar, en vez de
desplazar los poderes ejecutivo y legislativo del monarca. Trataban, teniendo esto en la mente,
de establecer un control sobre los impuestos, facultad de la que notoriamente habían carecido
las Cortes medievales.47
    En su disgusto por el liberalismo de las principales ciudades y de la periferia geográfica,
los tradicionalistas se pusieron en manos de las facciones de la Corte. Este grupo, formado
por Escóiquiz, Montijo, el Infantado, San Carlos, La Bisbal y otros, se aprovechó del
Manifiesto de los serviles para desalojar del poder a los liberales. La presentación del
Manifiesto de los “Persas” a Fernando VII en Valencia, precisamente cuando formulaba sus
planes para la disolución de las Cortes, sirvió para disfrazar el hecho de que el principal
instrumento del rey era el ejército de Elío. La implicación tradicionalista en la preparación
ideológica del golpe encubrió el papel decisivo desempeñado por los militares. Las humildes
aspiraciones de un grupo de diputados recién llegados de la provincia dio solamente una
justificación táctica a un acto de fuerza. El golpe de Estado extinguió el constitucionalismo en
                                               160
España, pero de ninguna manera tuvo como resultado un compromiso real para la
representación corporativa. El rey restauró el absolutismo, contra el cual los tradicionalistas
más preparados habían luchado desde 1808. Al acudir al rey para eliminar al régimen liberal,
los “Persas” despojaron el tradicionalismo de una buena parte de su posición mayoritaria en
las Cortes. Las victorias electorales de los serviles en 1813, entonces, fueron interrumpidas
cuando aún estaban en botón. El golpe del rey, dirigido contra el liberalismo, impidió la
evolución de un constitucionalismo conservador en España. A largo plazo se encaminó hacia
la marginación de un tradicionalismo provincial, lo que se aclararía para fines de la década de
1820: se dirigía a una división fundamental de la “derecha” española entre el absolutismo de
la Corte y el tradicionalismo provincial.




                                              161
   1
       NA FO 72/145, Wellesley a Castlereagh, núm. 83, Cádiz, 7 de septiembre de 1813, ff. 170-193.
   2
     Constitución política de la monarquía española, Cádiz, 1812, art. 12; fray Rafael de Vélez, Apología del Altar y del
Trono, vol. I, Madrid, 1818, pp. 108, 115, 123 y 132-157. William J. Callahan, “The Origins of the Conservative Church in Spain,
1793-1823”, European Studies Review, vol. 10, núm. 2 (abril de 1980), pp. 199-223 y 201-207. Véase también Daniel Muñoz
Sempere, “La Inquisición y sus ecos”, Cuadernos de Ilustración y Romanticismo, núm. 13 (2005), pp. 1-378.
   3
      Este grupo estaba formado por el arzobispo de Tarragona y los obispos de Lérida, Tortosa, Seo de Urgel, Barcelona,
Teruel, Pamplona y Cartagena. José Goñi Gastámbide, “Un obispo de Pamplona, víctima de la Revolución. Fray Veremundo
Arias Teixeiro, OSB (1804-1815)”, Hispania Sacra, XIX, núm. 37 (enero-julio de 1966), pp. 7-37; Ramón Solís, El Cádiz de
las Cortes. La vida en la ciudad en los años 1810 a 1813, Madrid, 1969, pp. 291-319. Para la actuación de Villanueva
véase Emilio la Parra López, “Joaquín Lorenzo Villanueva en el debate sobre la Inqusición de las Cortes de Cádiz”, en Germán
Ramírez Aledón (ed.), Valencianos en Cádiz. Joaquín Lorenzo Villa-nueva y el grupo Valenciano en las Cortes de Cádiz,
Cádiz, 2008, pp. 287-302.
   4
       AHN Inquisición 4469, núm. 4, Carta pastoral del obispo de Tuy (1813), ff. 4-8.
   5
       Javier Herrero, Los orígenes del pensamiento reaccionario español, Madrid, 1917, pp. 373-402.
   6
    Diario de las discusiones y actas de las Cortes, vol. XVII, Cádiz, 1811-1813, 4 de febrero de 1813, pp. 117-118; vol.
XX, 15 de junio de 1813, pp. 210-211. Pedro de Inguanzo y Rivero, El dominio sagrado de la Iglesia en sus bienes
temporales, vol. I, Salamanca, 1820-1823, p. 48.
   7 Diario…, vol. XX, 4 de junio de 1813, p. 202.

   8 Diario…, vol. XX, 29 de junio de 1813, 9 de julio de 1813, pp. 545-585. El ministro de Justicia era Antonio Cano Manuel.

   9 Diario…, vol. XVII, 8 de marzo de 1813, pp. 368-391. Henry Wellesley, Diary and Correspondence of Henry

Wellesley, First Lord Cowley (1790-1846), Londres, 1830, pp. 65-68. Enrique O’Donnell, conde de La Bisbal (1769-1834), fue
capitán general de Andalucía (Sevilla, Córdoba, Jaén) en 1812, ARCG 321-4340-53. NA FO 72/146, Wellesley a Castlereagh,
Chiclana, 5 de noviembre de 1813, ff. 187-190.
   10 AHN Inquisición 4469, núm. 4, ff. 9-32.

   11 José Manuel Cuenca Toribio, Estudios sobre la Sevilla liberal (1812-1814), Sevilla, 1973, pp. 28-35, 58-64, 98-113 y
123-129. NA FO 72/145, Wellesley a Castlereagh, núm. 83, Cádiz, 7 de septiembre de 1813, ff. 170-193.
   12 Diario…, vol. XX, 15 de junio de 1813, pp. 209-211.

   13 NA FO 72/146, Wellesley a Castlereagh, núm. 87, Cádiz, 29 de septiembre de 1813, ff. 48-53; núm. 94, Cádiz, 11 de
octubre de 1813, ff. 90-100; núm. 96, Chiclana, 5 de noviembre de 1813, ff. 185-186; núm. 107, Cádiz, 4 de diciembre de 1813,
ff. 223-223vto.
   14 Diario…, vol. XX, 3 y 9 de agosto de 1813, pp. 414-417; vol. XXII, 14 de agosto de 1813, pp. 41-55. Las Cortes

Extraordinarias concluyeron sus sesiones el 14 de septiembre de 1813.
   15 Goñi Gaztambide, “Un obispo de Pamplona…”, pp. 7-47. Joaquín Lorenzo Villanueva, Vida literaria del Dr. J. L.
Villanueva, o memoria de sus escritos y sus opiniones, vol. I, Londres, 1825, pp. 422-423.
   16 Antonio Alcalá Galiano, Recuerdos de un anciano, Madrid, 1913, pp. 190-19l.

   17 Miguel Artola, Orígenes de la España contemporánea, vol. I, Madrid, 1959, p. 614. María Cristina Diz-Lois, El
Manifiesto de 1814, Pamplona, 1967, p. 32. El diputado por Salamanca, Jerónimo Antonio Díaz, firmó el Manifiesto de 1814.
   18 NA FO 72/146, núm. 108, Cádiz, 17 de diciembre de 1813, ff. 225-226vto.

   19 Blanco White, El Español, vol. VIII, Londres, 1810-1814, pp. 83 y 87. Artola, Orígenes…, p. 619.

   20 NA FO 72/159, Wellesley a Castlereagh, núm. 10, Madrid, 21 de enero de 1814, ff. 76-78; núm. 16, Madrid, 25 de

febrero de 1814, ff. 133-136.
   21 AHN Consejos 6301, núm. 126, ii, ff. 8-37.

   22 William Walton, The Revolution in Spain from 1808 to the end of 1836, vol. I, Londres, 1837, pp. 204-209.

                                                               162
    23
      Manuel Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzo del reinado de Fernando VII, Madrid, 1963, pp. 556-559 y
680-682.
    24 Charles Alexandre Geoffroy de Grandmaison (ed.), Correspondance du Comte de la Forest, Ambassadeur de France
en Espagne, 1808-1813, vol. VII, París, 1905-1913, pp. 318-321.
    25 ARCG 321-4360-11, núm. v, ff. 15-16, Fernando VII a la Regencia, Valençay, 8 de diciembre de 1813.

    26 ARCG 321-43-60-11, núm. vi, ff. 16-17, la Regencia a Fernando VII, Madrid, 8 de enero de 1814.

    27
         ARCG 321-4360-11, núm. x, f. 20, la Regencia a Fernando VII, Madrid, 28 de enero de 1814.
    28
      ARCG 321-4360-11, núm. xi, ff. 20-25, sesión secreta de las Cortes, 29-31 de enero de 1814; núm. xv, ff. 24-25, Consejo
de Estado (que incluía a dos futuros ministros de Fernando VII, Cevallos y Garay), 1° de febrero de 1814: núm. xviii, ff. 26-33,
decreto de 2 de febrero de 1814.
    29 NA FO 72/159, Wellesley a Castlereagh, núm. 28, Madrid, 18 de marzo de 1814, ff. 191-195.

    30 Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzo…, pp. 683 y 719-721.

    31 Adolfo de Castro y Rossi, Historia de la ciudad y provincia de Cádiz, vol. II, Cádiz, 1858-1859, p. 2.

    32 AHN Consejos 6299, núm. 160, Exp. 1, ff. 1-5.

    33
       Sir Samuel Ford Whittingham, A Memoir of the Services of Sir Samuel For Whittingham, Londres, 1868, pp. 254-257.
Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzo…, pp. 718, 725 y 730.
    34 NA FO 72/160, Wellesley a Castlereagh, núm. 35, Madrid, 25 de marzo de 1814, ff. 12-13vto.; Valencia, 10 de abril de
1814, ff. 23-24; Valencia, 19 de abril de 1814, ff. 24-25.
    35 Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzo…, pp. 726 y 754-756.

    36 NA FO 72/160, Wellesley a Castlereagh, núm. 65, Madrid, 22 de julio de 1814, ff. 170-174.

    37 Representación y Manifiesto que algunos diputados a las Cortes Ordinarias firmaron en los mayores apuros de

su opresión en Madrid, Madrid, 12 de abril de 1814. El título proviene de la primera frase: “Era costumbre de los antiguos
persas pasar cinco días en anarquía después del fallecimiento de su rey, a fin de que la experiencia de los asesinatos, robos y
otras desgracias les obligase a ser más fieles a su sucesor”. Los “Persas” comparaban el interregno de seis años en España
con los cinco días de anarquía en Persia. Doce signatarios representaban a Castilla la Vieja (siete de Burgos), 10 a Galicia, ocho
al interior de Andalucía (ocho de Sevilla), siete a León y siete a Aragón, cuatro a Castilla la Nueva y cuatro a Valencia, dos
cada uno a Extremadura y Cataluña y uno a cada una de Álava y Asturias. Manifiesto del obispo de la Puebla de los
Ángeles a sus diocesanos: Hay tiempo de callar y tiempo de hablar, 27 de junio de 1820.
    38 Federico Suárez Verdeguer, La crisis política del antiguo régimen en España, 1800-1840, Madrid, 1958 [1950], pp.
88-124.
    39 Miguel Artola, Estudio preliminar. Memoria de tiempos de Fernando VII, Madrid, 1957, p. xxxiii.

    40 Josep Fontana Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820. La crisis del antiguo régimen en España,

Barcelona, 1971, pp. 89-90. Esta obra ataca enérgicamente el Manifiesto de Diz-Lois y describe el Manifiesto diciendo que “la
escasa importancia del Manifiesto de los persas, un documento firmado por gente tan oscura que hasta a un especialista le
resulta imposible identificar a sus 69 presuntos autores, que no tuvo eco ni fue utilizado ni citado jamás como fuente de
doctrina”.
    41 Carlos Seco Serrano, “Don Carlos y el carlismo”, Revista de la Universidad de Madrid, IV, núm. 13 (1955), pp. 27-52.

    42 Hans Juretschke, “Fernando VII y las postrimerías del antiguo régimen”, Razón y Fe, 152, núm. 694 (noviembre de

1955), pp. 325-334.
    43 Biblioteca Nacional (BN), Madrid, Mss. 12 463, núm. 12. ff. 46-53. AHN Consejos 6295, núm. 237. Diz-Lois, El
Manifiesto…, pp. 103-105.
    44 Miguel Artola, La burguesía revolucionaria, 1808-1869, Madrid, 1973, pp. 53-55.


                                                               163
45
     Diz-Lois, Manifiesto…, arts. 5-18, 32-39, 56-58, 65, 74 y 80-97.
46
     Ibid., arts. 105-114 y 128-132.
47
     Ibid., arts. 125-136.




                                                            164
               VII. LA INTERVENCIÓN MILITAR: MAYO DE 1814

                            LA PREPARACIÓN DEL GOLPE DE ESTADO

En la crisis política provocada por el regreso del rey de su cautiverio, la actitud del ejército
siguió siendo decisiva. El ejército, no obstante, se encontraba dividido. En el momento en que
Fernando llegó a Valencia la fuerza total del ejército era de 160 000 hombres. Elío y Eguía,
comandantes de la vieja generación, encabezaban la sección realista del ejército. La Bisbal,
poco deseoso de asumir riesgos, parecía frío en el asunto de tomar una acción militar para
disolver las Cortes y el régimen liberal. Dos ejércitos, que constituían la mitad de la fuerza
total, se encontraban de servicio en Francia al mando de Wellington, y en cada uno había un
considerable número de adeptos a los liberales. Cádiz continuaba bajo la autoridad del
capitán general liberal Cayetano Valdés, quien había recibido bien la abolición de la
Inquisición. El teniente general Pedro Villacampa, otro destacado liberal, gobernaba en
Madrid. En muchas regiones, no obstante, las autoridades políticas liberales no podían contar
con el apoyo de los militares de la localidad. En Sevilla, por ejemplo, la cooperación de La
Bisbal con la oposición realista había quitado la iniciativa a los liberales. En todo el país
habían ocurrido frecuentes conflictos entre los miembros de las fuerzas armadas y las Cortes o
las autoridades liberales: numerosos casos de quejas se multiplicaban en ambos bandos. En
1813 aparecieron nuevas ordenanzas militares junto con las instrucciones finales de las Cortes
para la reorganización regional de España. El principio liberal de la supremacía del poder
civil amenazaba acabar con el estilo Borbón de administración regional por medio de
capitanes generales dotados tanto del poder civil como del militar. En el contexto de 1813-
1814 esa modificación implicaba la remoción de los comandantes militares que habían ganado
la guerra, en favor de los civiles que no habían tenido ninguna participación en la lucha.1
   Las relaciones entre los civiles y los militares se deterioraron en todos los niveles en los
últimos meses del régimen liberal. A principios de noviembre de 1813 Isidoro Antillón,
diputado liberal, fue atacado por los soldados en las calles de la Isla de León, con el pretexto
de que había hecho comentarios en las Cortes que menospreciaban a los militares.2 En Cádiz
la noticia del regreso del rey provocó una atmósfera de extrema tensión. Las diatribas contra
el monarca que se publicaron en el periódico liberal El Duente de los Cafés enfurecieron
tanto a los oficiales del Cuarto Batallón de los Guardias Españoles, que el 6 de abril de 1814
quemaron ejemplares del periódico y trataron de incendiar las prensas, hasta que fueron
rechazados por una multitud hostil.3
   La iniciativa en el proceso que llevó a la remoción forzada del régimen liberal quedó en
manos de Elío. Cuando el rey se aproximaba a Valencia procedente de Segorbe, Elío fue a su
encuentro el 15 de abril. En contra de las instrucciones de las Cortes, Elío entregó su mando al
rey. En efecto, Elío con sus 5 000 hombres hizo un presente al rey de un instrumento militar
que podría utilizar como le pareciera conveniente para la disolución de las Cortes y la
extinción del sistema constitucional. Un sector de los militares, con el pretexto de los insultos
e injurias sufridos por el ejército, había tomado la decisión de apoyar al rey para que lanzara
un golpe de Estado, con el cual tenía la esperanza de beneficiarse. La vieja generación de
                                              165
comandantes militares aprobó la restauración del absolutismo: al hacerlo daba a Fernando la
posibilidad de gobernar sin la dependencia política de los tradicionalistas. La generación de
oficiales jóvenes, dada la impopularidad de las medidas de los liberales entre los grandes
sectores de la población, difícilmente podría impedir el derrocamiento de un régimen al que
muchos de ellos debían su promoción. Además, la amplia dispersión de las fuerzas armadas y
el enérgico control que tenía Wellington sobre el ejército en Francia impedía toda acción
concertada en defensa de las Cortes.4
   La unidad en el Consejo de Regencia se desintegró cuando su presidente, el cardenal de
Borbón, que originalmente intentaba poner en manos del rey un ejemplar de la Constitución, se
arrodilló ante él en señal de sumisión y le entregó su autoridad al monarca. Los dos regentes
que quedaban y que aún se encontraban en Madrid, requirieron a Fernando el 20 de abril para
que hiciera el juramento de la Constitución, y le advirtieron las consecuencias en caso de que
desconociera el decreto de las Cortes de 2 de febrero. Lo apremiaban para que se apresurara
a trasladarse a Madrid. El rey, en cambio, dio instrucciones confidenciales a Elío y a Eguía
para que enviaran tropas a la capital.5 Mientras tanto, dos enemigos inveterados de la
Constitución, Lardizábal y Villamil, llegaron a Valencia para reforzar las filas realistas.
Toreno los describía como “muy resentidos de las Cortes, y con gran influencia sobre las
decisiones adoptadas en Valencia”.6
   Wellesley vio que ya estaba listo el escenario para un golpe de Estado. Whittingham temía
que la disensión entre el rey y las Cortes “puede conducir a una guerra civil… todo dependerá
de la clase de hombres en quienes el rey deposite su confianza”.7 El embajador británico ya
había empezado a dudar de las profesiones de sinceridad de Fernando con respecto a la
continuación de la alianza con la Gran Bretaña. El rey parecía renuente a adherirse al Tratado
de Chaumont, firmado por la Gran Bretaña, Prusia, Austria y Rusia cuando se le invitó el 23
de abril. Además, San Carlos, negociador del Tratado de Valençay, seguía siendo el principal
consejero del rey en la política exterior.8 Wellesley advirtió a San Carlos que si el rey trataba
de disolver las Cortes, los liberales en Madrid podrían oponerse por medio de la fuerza.
Entonces San Carlos le informó que el rey ya había enviado tropas a la capital con la intención
de prevenir esa posibilidad. Al hacerlo el rey se proponía clausurar las Cortes, extinguir el
régimen constitucional y lanzar una proclama para convocar a la nación a las “históricas”
Cortes de estamentos. San Carlos, no obstante, no mencionó que Fernando ya había empezado
a formar las listas de líderes liberales que deberían ser encarcelados, una vez que hubiera
ocurrido el golpe de Estado. Tanto el rey como sus principales consejeros trataban de asegurar
la pasividad de los ejércitos de Wellington ante esos objetivos. Wellesley, sin embargo,
aunque mantenía su política de no intervención, se negaba a obtener para San Carlos una
declaración por escrito de Wellington como comandante en jefe de los ejércitos españoles de
acuerdo con los lineamientos de las garantías que habían dado Elío y los otros comandantes
realistas.9
   La población en general seguía en la ignorancia sobre las verdaderas intenciones del rey.
Sin embargo, la anticipación de una modificación al sistema provocó intentos locales para
desalojar a las autoridades constitucionales. Ya en Valencia las nuevas autoridades realistas el
                                              166
2 de mayo habían cambiado el nombre de la Plaza de la Constitución por el de Plaza de
Fernando VII. En Andalucía occidental el movimiento en favor del regreso al antiguo régimen
tomó tal impulso que las autoridades liberales se vieron en la imposibilidad de resistir. Una
vez más Sevilla tomó la iniciativa. Ya desde el 3 de abril, cuando la ciudad se enteró por
primera vez de la entrada del rey a España, surgieron demostraciones en las calles, pidiendo
la restauración de la absoluta soberanía del rey. En Puerto de Santa María se recibió con
festejos la noticia del regreso del rey. En Córdoba y Sevilla los realistas de la localidad
tomaron el mando a principios de mayo e instalaron regímenes opuestos al gobierno de
Madrid. En la tarde del 6 de mayo, 16 “jóvenes aristócratas” empezaron a desprender la placa
de la Constitución en la Plaza de San Fernando: pronto se reunió una multitud que lanzaba
vivas al rey, a la religión, a la Inquisición y a la patria y pedía la muerte de los liberales y de
la Constitución.10 Un movimiento similar brotó en Sanlúcar de Barrameda el 10 de mayo
proclamando al rey Fernando VII como el “monarca absoluto”. La facción realista de la
ciudad formó una junta, disolvió el ayuntamiento del nuevo régimen y restauró el cabildo del
antiguo régimen de 1808. Cayetano Valdés reprimió ese movimiento contrarrevolucionario con
tropas de Cádiz. Como resultado el rey lo destituyó del cargo y designó en su lugar al teniente
general de la marina el realista Villavicencio. Sólo por medio de la persuasión pudo Valdés
convencer a las autoridades constitucionales de Cádiz para que aceptaran a Villa-vicencio a
fin de evitar derramamientos de sangre.11
    Con la ayuda de Labrador y Villamil el rey redactó una proclama al pueblo en la que
revelaba por primera vez sus intenciones. En primer lugar Fernando nombró a Pedro Macanaz
para desempeñar el cargo de ministro de Gracia y Justicia sin dar cuenta al gobierno de
Madrid, y a Eguía, antiguo suplente de Vizcaya, para la capitanía general de Castilla la Nueva
y para la gubernatura militar y civil de Madrid. En Eguía recayó la tarea de realizar el golpe.
Macanaz formuló el decreto de Valencia de 4 de mayo, que fue como el programa de acción.
Eguía finalmente lo publicó en Madrid el 11 de mayo después de la disolución de las Cortes.12
    El decreto parecía que aceptaba la petición de los “Persas” de unas Cortes del tipo
establecido por los predecesores del rey, pero no especificaba la fecha de la convocatoria ni
daba indicación alguna de la estructura o composición de las proyectadas Cortes. Fernando,
teniendo en mente sin duda la más amplia consideración de los intereses americanos con
posterioridad a 1808, prometió convocar a sus Cortes a los diputados americanos, aunque
ninguno llegó a asistir nunca a las Cortes de los Habsburgo o de los Bor-bones. El decreto no
mencionaba la distribución de los poderes y omitía hacer consideración alguna relacionada
con la duración y frecuencia de las Cortes.
    Teniendo a la vista que Fernando estaba muy familiarizado con la Constitución de 1812, la
conclusión ineludible tiene que ser que las omisiones del rey fueron deliberadas. El decreto
de Valencia anulaba la obra del régimen del interregno después de marzo de 1808. Ni uno solo
de los problemas de la época, que esos regímenes habían tratado de resolver, había
desaparecido como consecuencia del decreto de Valencia. Tarde o temprano el gobierno del
rey tendría que hacerles frente.13
    El rey juró que castigaría a los responsables de los “ataques a la prerrogativa y soberanía

                                               167
real”. Para justificar la extinción del sistema de Cádiz, Fernando inició una demolición moral
de la obra de las Cortes, con el propósito de hacerla ilegítima y odiosa como una siniestra
conspiración contra los derechos del trono y contra la “felicidad de la nación”. En primer
lugar la Junta Central había intentado convocar a Cortes a los estamentos de la nobleza y del
clero, pero solamente un estamento se reunió en la realidad. El rey, siguiendo al argumento
tradicionalista, alegó que Quintana, uno de los secretarios de la Junta Central, había ocultado
deliberadamente la totalidad del decreto de convocatoria al Consejo de Regencia, a fin de que
solamente se reuniera una asamblea de textura liberal. En segundo lugar, alegaba el rey que las
Cortes habían intentado despojarlo de su soberanía al expedir el decreto de 24 de septiembre
de 1810. El ataque de Fernando a la obra de las Cortes adoptó en muchos aspectos la posición
tradicionalista: el sistema unicameral de las Cortes era ilegítimo; la soberanía de la nación era
equivalente a una embestida en contra del origen divino de la autoridad monárquica; una
Constitución escrita era violatoria de las leyes fundamentales; la Constitución de 1812
simplemente había copiado a la Constitución revolucionaria francesa de 1791. De acuerdo con
lo expresado por el rey, las Cortes habían preparado el camino para un tipo “popular” de
gobierno en el que el monarca quedaría reducido al nivel de un simple magistrado. Los
decretos de Fernando dictados en Bayona el 5 de mayo de 1808 que autorizaban la
convocación de las Cortes con el propósito estrictamente limitado de recabar fondos para la
lucha contra los franceses, no vislumbraban esos objetivos. En lugar de esas Cortes de tipo
tradicional y de duración limitada, Fernando describía una asamblea semejante a la de la
Convención francesa, incitada por los gritos vociferantes y las amenazas de las galerías. Los
defensores de las Cortes, como hemos visto, afirmaban que la Constitución de 1812 establecía
una “monarquía moderada”. Fernando adoptó esa expresión y procuró volverla en contra de
los liberales de Cádiz.14
    De acuerdo con la teoría política del decreto de 4 de mayo, no eran las Cortes
unicamerales sino el restaurado monarca quien se convertiría en el instrumento de la unidad
nacional e imperial y en el proveedor de un remedio de los agravios. En 1808 Fernando VII
había llegado al trono a fin de acabar con el despotismo de un favorito; en 1814 había
regresado para echar abajo una conspiración jacobina. El decreto recalcaba la naturaleza
espontánea del motín de Aranjuez, y ligaba los dos ascensos del rey al poder. Al hacerlo,
implícitamente señalaba el papel que había desempeñado Montijo en ambos acontecimientos.
Fernando se mostraba como el campeón nacional en oposición a los dos tipos de despotismo:
prometía solemnemente no establecer nuevos impuestos sin el consentimiento de las próximas
Cortes de estamentos, prometía la libertad de las personas y la seguridad de las propiedades
y, hasta donde lo permitiera la seguridad de la Iglesia y del Estado, autorizaba la libertad de
prensa.15
    Junto con el decreto, para que se conservara en secreto hasta que se hubiera realizado el
golpe, Fernando entregó a Eguía una lista que comprendía hasta 40 nombres. El rey dio
instrucciones a su comandante para que aprehendiera a esos líderes de la “facción” liberal
durante la noche del 10 al 11 de mayo: en ella estaban incluidos diputados de las Cortes
Extraordinarias y Ordinarias, sus colegas de la prensa, el ejército y la Iglesia, y los editores
de los periódicos liberales El Conciso y El Redactor General. Macanaz informó a un
                                              168
magistrado civil digno de confianza de Madrid, Francisco Leyva, las instrucciones que el rey
había dado confidencialmente a Eguía, a fin de que estuviera preparado para recibir a los
presos.16

                                 LA DISOLUCIÓN DE LAS CORTES

Una vez llegado a Madrid, Eguía coordinó sus acciones con Leyva. El rey había dado
instrucciones en el sentido de que los jueces de policía de Madrid crearan un tribunal especial
para investigar los “crímenes políticos” y formularan cargos en contra de los delincuentes.
Leyva y otras tres personas crearon debidamente ese tribunal, del cual no existía ningún
precedente. Eguía describía a esos cuatro individuos como personas que disfrutaban de la
confianza del rey. Sus atribuciones incluían no sólo la preparación de las aprehensiones sino
el apoderamiento de sus documentos privados y la estimación de su conducta política durante
la ausencia del rey. Fernando, ansioso de dar una apariencia de legalidad a esos
procedimientos, ordenó que se tratara imparcialmente a los presos y que a los menos
peligrosos se les condenara a un arresto domiciliario. A los más peligrosos, sin embargo, se
les enviaría a la prisión de la ciudad o a los cuarteles militares. En los casos en que
estuvieran implicados miembros del clero, el rey dispuso que interviniera el vicario
eclesiástico de Madrid.17
    Eguía garantizó que los jueces civiles contarían con la escolta militar que fuera necesaria
para que pudieran realizar las aprehensiones. Durante la noche del 10 de mayo Leyva convocó
a una junta de las partes involucradas en la Posada de San Juan. Treinta y cuatro soldados
iniciaron las aprehensiones a las 10:30 de la noche. Para las 5:00 de la mañana del día
siguiente un considerable número de supuestos delincuentes, ninguno de los cuales había
tenido conocimiento anterior del decreto de Valencia, estaban bajo arresto: entre ellos
Argüelles, Muñoz Torrero, Álvarez Guerra, Canga, Villanueva, Calatrava, Martínez de la
Rosa, el general Juan de O’Donojú y los diputados americanos Larrazábal (de Guatemala) y
Ramos Arizpe (de Coahuila, México).18
    Mientras los soldados efectuaban estas aprehensiones, Eguía remitió una copia del decreto
de Valencia al juez instructor del comando militar, Vicente Patiño. El capitán general le dio
instrucciones de que entregara al presidente de las Cortes la orden de disolución dictada por
el rey. La orden no pudo haber caído en terreno más favorable: Pérez, como ya vimos, fue uno
de los firmantes del Manifiesto de los “Persas”. No había duda alguna de que simpatizaría
ampliamente con las instrucciones de Eguía. Consecuentemente, Pérez recibió con beneplácito
la noticia de que Fernando había decidido actuar inmediatamente de acuerdo con la petición
formulada en el Manifiesto para la expulsión de los liberales del poder y la extinción de las
instituciones políticas creadas por ellos. Patiño entregó al presidente de las Cortes la orden de
disolución en las primeras horas del 11 de mayo. Pérez cooperó entusiastamente con Eguía,
apoyándose en que desde el momento en que el rey expidió el decreto, las Cortes ya habían
dejado de existir. En el curso de la mañana Eguía publicó el decreto de Valencia. Una vez que
éste fue del conocimiento general, una multitud que fue reunida por Montijo irrumpió en el
edificio de las Cortes en actitud desenfrenada. De acuerdo con Mesonero Romanos, esa
                                              169
multitud estaba constituida por “dos o tres centenares de personas, de la ínfima plebe,
reclutadas al efecto en las tabernas y mataderos, para salir por las calles ultrajando todos los
objetos relacionados con el gobierno constitucional que les cuadrase señalar con los epítetos
de ‘flamasones, herejes y judíos’ al compás de los correspondientes gritos de ¡Viva la
religión! ¡Abajo las Cortes! ¡Viva Fernando VII! ¡Viva la Inquisición!”19
   Leyva reanudó las aprehensiones durante la noche del 11 de mayo, apoderándose entre
otros de Juan Nicasio Gallego, José Zorraquín y el diputado mexicano Joaquín Maniau.20 Una
purga de oficiales liberales en el ejército en los días siguientes tuvo como resultado el arresto
de Valdés, Villacampa y el coronel Francisco Golfín.21 Los arrestos incluyeron a un número
considerable de clérigos liberales, entre ellos: Villanueva, López Cepero, Antonio Oliveros,
Muñoz Torrero, Nicasio Gallego y otros. Unos cuantos de los principales liberales lograron
ocultarse: Toreno y Flórez Estrada, considerados como dos de los más peligrosos por los
realistas, huyeron a Inglaterra.22
   El 12 de mayo el periódico Atalaya de La Mancha celebró alegremente la abolición de la
Constitución y vituperó a los dirigentes liberales aprehendidos. El periódico servil denunció
abiertamente la violación de los constitucionalistas de los derechos soberanos del rey y de los
preceptos de la religión y se refirió a la lista de nombres formulada por el rey como una
compilación o “lista de los traidores… las principales cabezas de esta rebelión”. Villanueva,
por su parte, rechazó esas alegaciones diciendo que eran una vil calumnia. Veía que tras el
artículo había un siniestro propósito, un intento de incitar a la multitud a ejercer violencia
contra los diputados arrestados. Villanueva sostenía vigorosamente la legitimidad de los
logros de las Cortes y reiteraba su argumentación de que la Constitución de Cádiz no había
sido una imitación literal de la Constitución francesa de 1791.23
   Al día siguiente llegó el rey a Madrid. En las provincias se podían advertir pruebas de un
creciente sentimiento anticonstitucionalista. En las regiones del interior de Andalucía, por
ejemplo, surgió el 11 de mayo en Ronda una conmoción popular. Una parte de la plebe llegó
hasta el edificio municipal con el propósito de remover de su cargo a los consejeros que
habían sido electos de acuerdo con las disposiciones de la Constitución y de sustituir al nuevo
juez de primera instancia por un alcalde mayor del tipo anterior a 1808. Tres días después un
“numeroso grupo” se reunió frente al edificio municipal de Antequera cuando el Ayuntamiento
constitucional estaba aún sesionando y pidió la reinstalación del tipo de concejo anterior a
1808, el restablecimiento de la Inquisición y la abrogación de la Constitución. Un ejemplar de
ésta fue incinerado mientras el rey era aclamado y su efigie era llevada en procesión por las
calles hasta que finalmente fue colocada en el balcón del edificio del Ayuntamiento. De
acuerdo con el juez Quevedo, quien se quejaba de estos sucesos ante la Audiencia de Granada
el 16 de mayo, participaron en ellos el comandante militar de la ciudad y los miembros de la
nobleza local y del clero.24
   En Archidona, la Junta de 1808 reasumió el poder y el 14 de mayo declaró que había
tenido la intención de seguir los ejemplos de Sevilla y de Córdoba al proclamar a Fernando
VII en su oposición a la Constitución. Con los ojos puestos en los sucesos de Antequera del
día anterior, la junta anunció que estaba dispuesta a obedecer la “voluntad del pueblo”. Sin
                                              170
demora los concejales anteriores a 1808 fueron restaurados en su cargo bajo los términos de
una supuesta orden del rey en ese sentido.25 Esa orden no se había expedido. El decreto real
para la restauración de los concejales al estilo antiguo no se expidió sino hasta el 15 de junio.
   El único otro decreto que establecía el regreso al statu quo de 1808 fue, por supuesto, el
decreto de Valencia del 4 de mayo. Éste había dejado los detalles administrativos, tales como
la estructura y la composición de los concejales, a las Cortes que el rey había prometido
convocar. Además, este decreto no se hizo del conocimiento del público sino hasta el 11 de
mayo. Si se tiene esto en mente parece poco probable que los sucesos de Andalucía fueran una
consecuencia de él. La supuesta orden real fue por lo tanto o un rumor o una invención, un
intento de dar una sanción legal a un acto de fuerza.
   Aun en este caso, existía un patrón que ligaba los acontecimientos de Andalucía —Sevilla,
Córdoba, Jaén, Ronda, Antequera, Archidona y, según veremos, la propia ciudad de Granada
— con sucesos similares ocurridos en el norte de España. Si bien el rey solamente había
pasado por estas últimas regiones en su camino desde la frontera hasta Zaragoza, Valencia y
Madrid, el estilo y los objetivos de esas manifestaciones eran muy semejantes a la reacción
que provocó en el norte. No parece que exista prueba alguna de que dichas oleadas de
manifestaciones en el sur hayan sido preparadas con anterioridad en Valencia en las últimas
semanas de abril de 1814. Sin embargo, la oportunidad del momento y el efecto parecen
sugerir esa interpretación. Llevan el sello distintivo de la estrategia del motín de Aranjuez de
Montijo. No obstante, ninguna manifestación preparada con anterioridad pudo tener éxito, si
no hubiera existido un suficiente descontento.
   El Ayuntamiento constitucional de Archidona hizo el intento de retrasar todo. Los
concejales de la ciudad se negaron a iniciar acción alguna mientras no recibieran un ejemplar
de la orden del rey. El populacho tomó en sus manos el asunto, y aclamó a su rey y a su
religión; sin contentarse con que los concejales constitucionales aparecieran en el balcón del
edificio municipal, la multitud los obligó a gritar “¡Viva Fernando VII! ¡Vivan la religión y la
Inquisición!” De acuerdo con Guerrero, un notable de la localidad a quien la multitud en
combinación con la restaurada municipalidad al estilo de 1808 había elegido como corregidor
interino, los constitucionalistas no eran vistos con simpatía por su supuesta frialdad hacia el
rey.26
   Alcalá la Real siguió claramente un camino distinto. El Ayuntamiento constitucional
informó a la Audiencia de Granada de los “desastrosos” acontecimientos de Jaén, en los que
la Constitución había sido repudiada y quemada. En Alcalá la facción fernandina estaba
encabezada por un destacado ciudadano de nombre Tapia. Con el propósito de remover a las
autoridades constitucionalistas de la ciudad, les entregó un ultimátum para que abandonaran
sus cargos de autoridad, con base en su propia ilegitimidad. Tapia había pedido la ayuda del
comandante militar de Jaén y exigió que se echara abajo al Ayuntamiento constitucional por
medio de la fuerza si era necesario. Este concejo, no obstante, se las arregló para permanecer
en el poder. Al informar sobre los acontecimientos a la Audiencia los concejales de la ciudad
dijeron: “es la fortuna que el pueblo ama con el mayor entusiasmo al Ayuntamiento…”27 y
detesta la facción de Tapia.

                                              171
   El Ayuntamiento constitucional de Granada no fue tan afortunado. En la mañana del 17 de
mayo grupos de militares y de civiles se reunieron en la Plaza de la Bibarrambla. En un
principio esa manifestación se mantuvo en orden; las autoridades no sospechaban que hubiera
motivos ulteriores. Este grupo entonces empezó a caminar por las calles de la ciudad ante la
indiferencia de otro grupo de espectadores, que nada hacía para detenerlos ni para poner a
salvo el sistema constitucional. La manifestación fernandina se dirigió entonces hacia el
edificio del Ayuntamiento, ahora con la clara intención de expulsar a las autoridades
constitucionales. El juez de primera instancia de la localidad, Basilio de Acosta, consideró
ese giro de los acontecimientos como un intento deliberado de la facción absolutista por hacer
odiosas a las autoridades constitucionalistas ante los ojos del rey. La consecuencia fue que
tanto él como el juez de letras fueron destituidos junto con otros constitucionalistas; dos
alcaldes mayores del tipo anterior a 1808 ocuparon sus lugares. Cuando Acosta abrió una
investigación de esos acontecimientos, la restaurada Cancillería de Granada le ordenó el 23
de mayo que se desistiera, o se consideraría que perturbaba la paz pública. La real orden del
10 de junio definitivamente suspendió en sus cargos a los dos funcionarios.28
   Ese mismo patrón subsistió en la población costera de Salobreña el 18 de mayo. En
cabildo abierto, el concejo local abolió la Constitución y quemó un ejemplar de la misma. En
Baza el 19 de mayo “acordó este Ayuntamiento en cabildo abierto con la común aclamación de
todo el vecindario abolir la Constitución de la monarquía española, reduciendo a cenizas
(como se practicó) el ejemplar que obraba en su archivo”. Alhama y Santa Fe siguieron el
ejemplo.29

                               EL GOLPE DE ESTADO CONSIDERADO

El golpe de Estado de mayo de 1814 restauró en el trono a Fernando VII como monarca
absoluto. Ningún documento constitucional de ninguna clase ni ningunas Cortes circunscribían
sus facultades. No obstante, el rey por sí solo no había sido capaz de actuar contra el gobierno
de Madrid y las Cortes. Un sector del ejército regular, los “antiguos militares” encabezada por
Elío y Eguía, le suministró los medios para lograrlo. Esos oficiales, que creían que habían
sido humillados por el régimen liberal, favorecieron un rápido golpe en contra del sistema
constitucional. En ese sentido, el régimen de Fernando dependía del continuado apoyo de ese
sector del ejército. La decisión del rey de echar abajo al régimen liberal por la fuerza
introdujo a los militares directamente al centro de la política por primera vez, e inició la
época de los pronunciamientos del siglo XIX. Las aprehensiones de mayo de 1814 abrieron una
nueva fase de persecución política en España, como resultado de lo cual dos oleadas de
emigraciones liberales buscaron refugio en Inglaterra y en otros países en 1814 y 1823. El
régimen absolutista realizó una purga de clérigos liberales y de oficiales del ejército, e intentó
clausurar las universidades.
    Dado el nuevo estilo de violencia política, los desafectos, como también la oposición
liberal, recurrieron a métodos semejantes. El primer contragolpe se intentó tan sólo tres meses
después del golpe, cuando en agosto de 1814 Francisco Espoz y Mina, a quien la Regencia
había designado coronel de todas las bandas de guerrillas de Navarra en 1810, trató
                                               172
infructuosamente de incitar a la rebelión en Pamplona. Se vio obligado a huir al extranjero. Un
segundo contragolpe lo intentó uno de los militares arrestados en 1814, el general Juan Díaz
Porlier, en La Coruña en septiembre de 1815. Sin el apoyo popular en Galicia, el movimiento
se vino abajo en horas. Porlier fue condenado a muerte por un consejo de guerra y ejecutado.
El historiador José Luis Comellas señaló a éste y a otros subsecuentes intentos liberales como
los primeros pronunciamientos. De esta manera llamó la atención hacia el esfuerzo de los
liberales por derrocar al gobierno de Fernando VII por medio de la fuerza armada. Esta
situación se tomó de ejemplo con la intención de describir al liberalismo como ilegítimo,
hostil a la voluntad general del público en España en ese momento, de implantar una ideología
extraña y como una imposición por la fuerza militar. Esa opinión presenta una parodia de la
verdad. Pasa por alto los dos intentos de Fernando VII de apoderarse del trono por medio de
la violencia en marzo de 1808 y en mayo de 1814. De la misma manera, deja de tomar en
consideración que Elío quebrantó la confianza que las Cortes habían depositado en él, a las
que como antiguo oficial del ejército se había comprometido a permanecer leal. Además,
ignora la naturaleza sin precedente de los arrestos de 10 y 11 de mayo de 1814, especialmente
en vista del hecho de que no se pudo encontrar cargo legal alguno que sirviera de base para
someter a proceso a los individuos implicados. Una impresionante ilegalidad rodeaba al golpe
de 1814. Es un caso tan indiscutible que pone en duda la atribución del término “legitimidad”
a todo el primer régimen absolutista de Fernando VII. Josep Fontana rechaza el empeño de
Comellas de hacer responsables a los liberales de 50 años de golpes militares. En efecto, él
va más lejos y prefiere abstenerse de emplear la noción de “pronunciamientos”. En la opinión
de Fontana se trataba de fracasados intentos de revolución, de preparativos mal organizados y
mal concebidos de la revolución que finalmente resultó triunfante en 1820. Deberían verse,
por lo tanto, no como aventuras militares o conjuras de los masones, sino como un
encadenamiento de acontecimientos bien relacionados que constituyen los preparativos de un
auténtico movimiento revolucionario, que contemplaba la transformación de las estructuras
que aún quedaban del antiguo régimen. Fontana además recalca los verdaderos temores que
hasta los primeros movimientos provocaron entre las autoridades. Las de Barcelona, por
ejemplo, estaban sumamente preocupadas por las repercusiones que pudieran tener en la
localidad los intentos de Porlier de aprehender a los sospechosos en los primeros días de
octubre de 1815. De la misma manera Fontana hace hincapié en el creciente apoyo popular,
sobre todo en la periferia, a la oposición hacia el régimen.30
    Un sector del ejército hizo posible que Fernando se impusiera y dejara de tomar en
consideración a las Cortes, pero la opinión de los militares de ninguna manera era unánime.
Francisco Copons, comandante supremo en Cataluña, era un ejemplo de ello. No mal
dispuesto en general hacia el sistema constitucional, recibió la noticia del decreto de Valencia
mientras se encontraba en Mataró el 18 de mayo, y lo publicó debidamente. Sin embargo,
creyó que era necesario recordar a sus tropas, que en ese momento estaban dedicadas al sitio
de Barcelona ocupada por los franceses, que el ejército español no intervenía en los asuntos
políticos. Esto evidentemente sugiere la posibilidad de apoyar un contragolpe por medio de
las filas del ejército. Copons recibió entonces una comunicación de San Carlos en la que lo
requería para que se encaminara hacia Madrid, transfiriendo el mando al ultraconservador
                                              173
Barón de Eroles. Copons pasó por alto la orden y en cambio permaneció con su ejército a fin
de tomar y entrar a Barcelona el 30 de mayo. Eroles entonces le informó que Macanaz había
enviado una orden de aprehensión si persistía en rehusarse a entregar su mando. Copons siguió
absteniéndose de acatar esas órdenes. El 8 de junio Eguía le ordenó que partiera para
Sigüenza. El 9 de septiembre Eroles informó a Copons que se había instaurado un proceso
criminal en su contra. Copons, no obstante, no llegó a ser sentenciado; el rey lo perdonó el 9
de abril de 1816, aunque nunca se aclaró de qué delito se le acusaba.31
   Otras dudas semejantes relacionadas con la lealtad de las tropas hacia el restaurado
monarca absoluto llegaron al conocimiento del duque de Wellington. Desde Tolosa este último
informó a Castlereagh el 17 de mayo que los liberales tenían la esperanza de sublevar a las
provincias en contra de las políticas del rey. Wellington, apresurando su avance hacia Francia,
había decidido que no se deberían destacar tropas con el propósito de contrarrestar el golpe
en Madrid. Los liberales, en su opinión, “parece que confían mucho… en los ejércitos Tercero
y Cuarto, en los cuales espero hacer alguna impresión cuando yo pase”.32 Wellington escribió
al ministro de la Guerra, Eguía, desde Mondragón el 21 de mayo diciéndole que los
comandantes de esos dos ejércitos tenían el deber de “mantener la disciplina y el orden, y de
no intervenir o permitir que otros intervengan en asuntos en los que a ellos, como soldados, no
les atañen, salvo la obligación de obedecer”.33 El mismo día Wellington escribió a San
Carlos. Este último había informado al supremo comando aliado acerca del decreto expedido
por el rey en Valencia el 4 de mayo, por medio de una carta enviada desde ese lugar en la
misma fecha. El primero informó que había dado parte a sus superiores de las noticias de
Madrid, y había mencionado
  el deber peculiar del ejército bajo esas circunstancias […] apremiándolo en los términos más enérgicos para que
  mantuvieran la disciplina de las tropas a su mando, y para impedir que personas partidistas de cualquier descripción
  influyeran sobre la conducta de los oficiales y de las tropas, a fin de provocar una guerra civil en España.

   El comandante supremo, además, consideró que le correspondía dar a conocer oficialmente
el decreto del rey a las tropas por conducto del Estado Mayor en la localidad.34 El mismo día
envió otra carta a San Carlos. Era de tanta importancia que se debería examinar
cuidadosamente:
  He visto en los periódicos que se tienen expectativas de que el Tercero y el Cuarto ejércitos participen en favor de la
  Constitución; y aunque tengo razones para creer que esas expectativas tienen poco fundamento, si es que tienen alguno, y
  que los informes al respecto fueron, como de costumbre, muy exagerados, pensé que sería adecuado proceder con cautela
  a fin de dar tiempo a la reflexión, y de lograr mi propósito, que era el de asegurar para Su Majestad y para el Estado la
  fidelidad de esos dos ejércitos. Me siento feliz de haber podido asegurar a Su Excelencia que Su Majestad puede confiar en
  ellos totalmente.35

   Wellington estaba notoriamente involucrado en la situación que fue el resultado inmediato
del golpe de Estado en Madrid. Su acción decisiva con respecto al Tercero y al Cuarto
ejércitos aseguró en efecto que no ocurriría un golpe en contra de la restauración del
absolutismo. Para decirlo con mayor claridad, Wellington ratificó el golpe de Estado. Esto no
pretende sugerir, por supuesto, que él tomó participación en su planeamiento o que siquiera
apoyara la idea de dar ese golpe. Sin embargo, la política de la Gran Bretaña de no
                                                           174
intervención, según la interpretaban Wellington y su hermano, el embajador, garantizaba la
caída del régimen liberal, puesto que significaba que la acción de Fernando no tendría que
enfrentarse a la oposición directa de los segmentos proconstitucionalistas de los militares y
del pueblo. Es importante en este momento examinar lo que Wellington quería decir con
quedar fuera de la política española. En su forma más simple, significaba no tomar ninguna
medida que permitiera que los liberales continuaran en el poder. En la más compleja,
significaba la persecución de un conjunto de objetivos orientados totalmente en favor de los
ingleses, lo que no necesariamente correspondía con los intereses específicos españoles.
Estos objetivos se pueden resumir como sigue: consumar definitivamente la derrota de los
franceses; remodelar a Europa de conformidad con los lineamientos conservadores por medio
del restablecimiento de dinastías legítimas y de formas de gobierno anteriores a 1789, cuando
fuera posible, y a este respecto parecía que no había lugar para un régimen liberal en España;
impedir la adhesión de los militares a la causa liberal; impedir la guerra civil en España;
mantener la autoridad del monarca español, pero conservando la esperanza de que Fernando
considerara conveniente modificar su sistema siguiendo los lineamientos del Parlamento
inglés no reformado o de la Charte Constitutionnelle de Francia; mantener a España
exclusivamente dentro de la esfera de influencia británica, con el propósito de obtener
concesiones comerciales, principalmente en el comercio americano. Estos principios guiaron
la misión de Wellington a Madrid a fines de mayo de 1814.36
   Tanto a Wellington como a su hermano les desagradaba el encarcelamiento de los
principales representantes del partido liberal, y reconocían que esa medida provocaría el
oprobio de Fernando VII por parte del partido inglés de oposición (Whig) y de una buena
parte del público en general. Henry Wellesley había tratado de que el rey aceptara una
transacción, evitando de esa manera la disolución de las Cortes y la abolición de la
Constitución. Fernando, no obstante, se había aprovechado de la lucha entre los partidos para
imponer un régimen que estuviera por encima de ellos. Sin embargo, los sucesos y las
tensiones de los años de 1808 a 1814 habían producido una perdurable decepción en toda la
sociedad española. La explotación que había hecho el rey del odio que sentían los serviles por
los liberales parecía exacerbar esas divisiones en vez de reducirlas. Éste era el caso
especialmente con respecto a los cargos en los que se fundaba la detención de los 30
principales liberales. Una semana después de los primeros arrestos los jueces de policía de
Madrid se quejaron ante Macanaz el 17 de mayo de que, a pesar de haber escudriñado los
papeles de los detenidos, no habían podido encontrar prueba de que hubieran cometido algún
delito, con el resultado de que no tenían idea de los cargos en que fundarían su acusación.37
   Henry Wellesley estaba dispuesto a reconocer que la fuerza de la oposición rural y
provincial hacia el régimen liberal era el principal motivo de la decisión del rey de abolir las
Cortes y la Constitución. Llamó la atención de Castlereagh la oposición hacia el liberalismo
en el norte y noreste y en el sur, sobre todo en Sevilla y Córdoba. Igualmente la actitud de los
segmentos del ejército se había ido endureciendo. Por esas razones habría resultado difícil
que el rey prestara el juramento de mantener la Constitución. El golpe de Estado, por tanto,
“se puede considerar como un acto de la nación misma más que del poder arbitrario por parte
del rey”. San Carlos había asegurado a Wellesley que las aprehensiones se habían realizado a
                                              175
fin de proteger a las personas implicadas de la venganza de la plebe.38
    El Duque de Wellington salió de Madrid el 5 de junio. El rey no había modificado su
sistema de ninguna manera, y no parecía que estuviera a punto de hacerlo, a pesar de los
esfuerzos de aquél por convencerlo de que debería promulgar una “Constitución libre”. De
igual manera, Wellington no logró persuadir a Fernando de que identificara los intereses de
España con los de la Gran Bretaña. Estos dos aspectos eran importantes y, en efecto, se
presentaron junto con la cuestión americana, en la que la Gran Bretaña tenía un gran interés.
Los ingleses estaban en favor de una pacificación por transacción con las provincias
disidentes del Imperio español, y veían las políticas de Fernando como otros tantos obstáculos
para lograrlo. La intranquilidad política en las Indias ponía en peligro la estabilidad del
comercio inglés en aquellas regiones. Wellington instaba a Fernando para que confiara en la
buena fe del gobierno británico. No obstante, éste tenía el propósito de conceder ayudas
adicionales a España siempre que se revisara la situación política que existía en la península
y en el imperio:
  tampoco estará en su poder dar la ayuda que todo partidario de Su Majestad deseara que se concediera, si Su Majestad no
  hubiera previamente llevado a efecto las graciosas promesas que hizo a sus súbditos por medio de su decreto de 4 de mayo;
  y si no se hubieran tomado algunas medidas para demostrar al mundo la necesidad y la justicia de las numerosas
  aprehensiones que siguieron a la restauración al trono de Su Majestad o la liberación de los inocentes y el proceso legal de
  los culpables.39




                                                            176
    1
      María del Carmen Pintos Vieites, La política de Fernando VII entre 1814-1820, Pamplona, 1958, pp. 19-20. Miguel
Artola, Orígenes de la España contemporánea, vol. I, Madrid, 1959, p. 424. E. Christiansen, The Origins of Military Power
in Spain, 1800-1854, Oxford, 1967, pp. 14-17.
    2
        NA FO 72/146, Wellesley a Castlereagh, Chiclana, 5 de noviembre de 1813, ff. 187-190.
    3 Adolfo de Castro y Rossi, Historia de la ciudad y provincia de Cádiz, vol. II, Cádiz, 1858-1859, p. 2.

    4 Stanley G. Payne, Politics and the Military in Modern Spain, Stanford, 1967, pp. 16-17. E. Christiansen, The Origins
of Military Power in Spain, 1800-1854, Oxford, 1967, pp. 18-28.
    5 NA FO 72/160, Wellesley a Castlereagh, núm. 39, Valencia, 19 de abril de 1814, ff. 26-30vto. AP PR FVII 72, núms. 14,
15 y 17, ff. 56-68vto., 20, 25 de abril y 1° de mayo de 1814.
    6
     José María Queipo de Llano, conde de Toreno, Historia del levantamiento, guerra y revolución de España, 1808-
1814, vol. IV, Madrid, 1835, 1848, p. 448.
    7
        Sir Samuel Ford Whittingham, A Memoir of the Services of Sir Samuel Ford Whittingham, pp. 251-252.
    8
        NA FO 72/160, Wellesley a Castlereagh, núm. 40, Valencia, 24 de abril de 1814.
    9
        NA FO 72/160, Wellesley a Castlereagh, núm. 41, Valencia, 24 de abril de 1814.
    10 José Manuel Cuenca Toribio, Estudios sobre la Sevilla liberal (1812-1814), Sevilla, 1973, pp. 119-120, 130-139.

    11 Castro, Historia…, vol. II, pp. 2-7.

    12 Artola, Orígenes…, vol. I, pp. 624-625, describió el decreto como un texto extraordinariamente difuso en el que es difícil
encontrar ninguna doctrina política y en el que falta por completo cualquier referencia a los problemas de la sociedad española
del momento. De acuerdo con Joaquín Lorenzo Villanueva, Vida literaria, vol. II, Londres, 1825, p. 9, Macanaz nunca había
leído la Constitución: “[…] le confesó a un amigo mío que aún vive, que ni siquiera había leído la tal Constitución: y este amigo
espantado y escandalizado se la prestó para que la leyese”. El vasco Eguía era el segundo en el mando después de Cuesta en
Extremadura en 1809. Firmó y prestó el juramento a la Constitución.
    13
         Decreto del Rey Nuestro Señor D. Fernando VII, vol. I, Madrid, 1818, pp. 1-9, Valencia, 4 de mayo de 1814.
    14 Idem.

    15 Idem.

    16
      AHN Consejos 6295, Causas de Estado, núm. 237, proporciona 37 nombres. Wellesley menciona 30 en NA FO 72/160,
núm. 43, ff. 48-62vto. Ignacio Lasa Iraola, “El primer proceso de los liberales (1814-1815)”, Hispania, núm. 115 (1970), pp.
327-383 y 328, menciona 38 nombres. Villanueva, Apuntes sobre el arresto de los vocales de Cortes, Madrid, 1820, pp. 455-
463, Macanaz a Leyva, Valencia, 4 de mayo de 1814; Eguía a Leyva, Madrid, 9 de mayo de 1814.
    17 Ignacio Lasa Iraola, “El primer proceso de los liberales”…, pp. 335-336. Manuel Izquierdo Hernández, Antecedentes y

comienzos del reinado de Fernando VII, Madrid, 1963, pp. 767-769. Leyva había sido miembro del Consejo de Indias hasta
su extinción según lo dispuesto por la Constitución, y oidor de la Audiencia de Extremadura. Otros dos de los miembros del
Consejo habían asistido a las sesiones de las Cortes Extraordinarias y prestaron el juramento que exigía el decreto de 24 de
septiembre de 1810. Villanueva, Apuntes…, pp. 8-9, 53-54 y 62-66.
    18 Villanueva, Apuntes…, pp. 154 y 453; y Vida literaria…, vol. II, pp. 20-21; cuando el autor salía de la Academia
Española, uno de sus colegas se le acercó “muy azorado” y le preguntó: “¿Sabe Ud. que se están preparando calabozos en el
cuartel de guardias de corps?” Esa misma noche a la 1:00 de la mañana Villanueva fue arrestado cuando estaba en su cama.
    19 Villanueva, Apuntes…, pp. 378-380; y Vida literaria…, vol. II, pp. 26-29. Evaristo San Miguel, Vida de D. Agustín
Argüelles, vol. II, Madrid, 1851-1852, pp. 32-54.
    20 Ramón de Mesonero Romanos, Memorias de un setentón, natural y vecino de Madrid, Madrid, 1975, pp. 131-132.

    21 Villanueva, Apuntes…, pp. 8-9 y 503.

    22 Entre otros emigrados se encontraban Tomás Istúriz, Díaz del Moral, Caneja, Cuartero, Tacón y Rodrigo.


                                                                177
   23
        Villanueva, Apuntes…, pp. 11-18. Javier Herrero, Los orígenes del pensamiento reaccionario español, Madrid, 1971,
pp. 385-389. En la Gaceta de la Mancha el 1° de agosto de 1812, P. Castro describió a la Constitución como la precursora de
la libertad civil.
   24
        ARCG 321-4361-48 (1814), ff. 5 y 9-11.
   25 Ibid., ff. 6-6vto.

   26 Ibid., ff. 7-8.

   27
        Ibid., ff. 2-4vto.
   28
       ARCG 321-4360-25 (1814), Granada: sobre las ocurrencias del día 17 de mayo de 1814, ff. 7-57. Habían sido
designados el 30 de octubre de 1812, ARCG 321-4342-63.
   29 ARCG 321-4361-48, ff. 14-19vto.

   30
       José Luis Comellas, Los primeros pronunciamientos en España, 1814-1820, Madrid, 1958, pp. 94 y 147-153. Josep
Fontana Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820. La crisis del antiguo régimen en España, Barcelona,
1971, pp. 187-189.
   31
        Izquierdo Hernández, Antecedentes…, pp. 720-724.
   32   Teniente coronel Gurwood, The Dispatches of Field Marshall the Duke of Wellington During his Various
Campaigns in India, Denmark, Portugal, Spain, the Low Countries and France from 1799-1815, vol. XII, Londres, 1838,
p. 22, Wellington a Castlereagh, Tolosa, 17 de mayo de 1914.
   33 Gurwood, Dispatches…, pp. 24-25, Wellington a Eguía, Mondragón, 21 de mayo de 1813.

   34
        Ibid., pp. 25-26, Wellington a San Carlos, Mondragón, 21 de mayo de 1814.
   35 Ibid., p. 26, Wellington a San Carlos, Mondragón, 21 de mayo de 1814.

   36 Ibid., pp. 27-28, Wellington a sir Charles Stuart, embajador de la Gran Bretaña en Parés, Madrid, 25 de mayo de 1814;
pp. 28, Wellington a Castlereagh, Madrid, 25 de mayo de 1814; pp. 37-40, Wellington a Castlereagh, Madrid, 1° de junio de
1814.
   37 Lasa Iraola, “El primer proceso de los liberales”…, pp. 341-342.

   38 NA FO 72/160, ff. 48-52vto. Wellesley a Castlereagh, núm. 43, Madrid, 15 de mayo de 1814.

   39 Gurwood, Dispatches…, vol. XII, pp. 40-45, Memorándum de Wellington a Fernando VII.




                                                             178
                 VIII. LA RESTAURACIÓN DEL ABSOLUTISMO

LO PRIMERO que comentar es que la Restauración de 1814-1820 no era del todo una
reconstitución del sistema en vigencia hasta marzo de 1808. No hubiera sido posible eso,
debido a la escala de los problemas políticos, sociales y económicos que el régimen
fernandino heredó de la época carolina, y que todavía ningún gobierno había podido resolver.
Entre ellos estaba el problema financiero. Es verdad que la reforma fiscal de Canga
Argüelles, de 1813, había provocado tanta oposición en la España rural que contribuía a la
caída del régimen liberal en mayo de 1814. También es verdad que Fernando VII anuló la
reforma, cuando tomó el poder. Sin embargo, esta acción popular no contribuyó nada en
resolver el problema financiero de un país que no tenía los ingresos suficientes ni para
mantener en buen estado al gobierno de la península ni menos para financiar la reconquista de
los territorios americanos insurrectos. Dificultades de este grado explican la reintroducción de
la reforma fiscal como una política central del régimen en 1817.

                           EL ESTILO DE GOBIERNO DE FERNANDO VII

Fernando VII llegó al poder en 1808 y en 1814 como candidato de la oposición. Cada ascenso
fue el resultado de circunstancias discutibles y, sin embargo, la popularidad del joven
monarca apenas podía ponerse en tela de duda en cualquiera de las dos ocasiones. Los
funcionarios de la vieja generación hicieron posible el golpe de Estado de los días 10 y 11 de
mayo de 1814. La campaña de Wellington en Francia impidió que se diera apoyo alguno al
gobierno liberal por parte de los militares al norte de los Pirineos. Mientras los militares
conservadores siguieran teniendo bajo su control la situación política dentro de España, la
permanencia del absolutismo restaurado estaba asegurada. Los más importantes personajes del
alto mando gobernaban las provincias. Castaños en Cataluña, Elío en Valencia, La Bisbal en
Sevilla, Montijo en Granada y Eguía en Madrid. Mientras no cayeran estos sostenes, el rey
estaría a salvo. No obstante, España se había transformado fundamentalmente a partir de 1808;
un simple retorno al pasado, que tan ardientemente deseaban muchos conservadores, pronto
resultó que era imposible. En primer lugar, durante el interregno habían surgido los partidos.
La intensidad de su rivalidad había impedido cualquier cooperación en 1814 en defensa del
sistema constitucional, aunque numerosas firmas de los tradicionalistas aparecían al calce de
la Constitución. Con el apoyo a su régimen suministrado por los militares realistas, el rey
pudo prescindir de las concesiones constitucionales a sus aliados serviles. Fernando VII nunca
hizo honor a las promesas formuladas en el decreto de Valencia. El mes de mayo de 1814, por
tanto, marcó la cuarta derrota política del tradicionalismo en 22 años: 1792, 1808, 1812 y
1814. El legitimismo católico de los serviles los cegó durante largo tiempo al grado que los
había engañado el rey.1
   Un gobierno por encima de los partidos era la intención confesada por el rey, el fundamento
moral de una restauración del absolutismo. Tanto Fernando como los virreyes americanos y
los antiguos militares vieron en el liberalismo la causa de la desintegración del imperio. Sin
embargo, la extinción de las nuevas instituciones representativas anulaba las pequeñas

                                              179
ventajas obtenidas por los americanos al participar en la toma de decisiones en sus propios
territorios. Puesto que no se llegaron a formar Cortes corporativas con diputados americanos
durante el primer periodo absolutista, la tarea de remediar los agravios recayó exclusivamente
en el gobierno del rey.2
   El absolutismo restaurado de Fernando VII no se podría describir como un absolutismo
ministerial. El monarca nunca depositó su confianza en sus ministros, y el resultado fue que
nunca hubo una política de coordinación ministerial. A Fernando le disgustaba la delegación
de responsabilidades, y su reservada manera de ser lo alentó a actuar tras bambalinas. Esa
tendencia explica la existencia de una camarilla, formada exclusivamente por los amigos
personales del rey y por sus servidores de confianza. Al contar con la seguridad de una
camarilla, que llegó a ser un contraministerio, Fernando enfrentaba a un ministro contra otro,
de manera que ninguno llegó a tener una posición que le permitiera desafiar la autoridad real.
De hecho, el rey estaba tanto en contra de los ministerios como en contra de la Constitución y
los parlamentos, con el resultado de que Fernando VII se apartó no solamente de las
instituciones del periodo de 1808 a 1814 sino de las prácticas gubernamentales de sus
predecesores del siglo XVIII. Aunque el ministerio estaba en segundo lugar frente a la
camarilla, ningún miembro del círculo de los íntimos llegó a ocupar la posición de valido.
Bajo Fernando no podía haber ningún Godoy.3 No obstante la posición de mando que tenía en
mayo de 1814, le faltó a Fernando VII el carisma de un dirigente popular. Al contrario,
prefería la reclusión de las estancias del palacio, en donde discutía con sus amigos las
verdaderas metas de su política.4
   Los ministros y los diplomáticos, ninguno de los cuales negaba la importancia de la
camarilla, estaban divididos en cuanto a su composición. Tres nombres surgían como los más
frecuentes compañeros del rey, todos ellos de baja extracción: Pedro Collado, mejor conocido
por su apodo de Chamorro, Antonio Ugarte y el duque de Alagón. Ramón de Mesonero
Romanos, quizá el más célebre escritor costumbrista español, comentaba de Alagón que era el
Sancho Panza del rey. Ugarte era el contacto de Fernando con el embajador del Imperio ruso,
Dimitri Tatishchev, quien probablemente tuvo acceso al círculo de los íntimos. Otros varios
nombres se mencionaban: Ramírez Arellano, Villar, Grijalva, Segovia y Artieda, pero salvo
este último, que era uno de los secretarios privados de Fernando, tienen menos significación
que los tres consejeros íntimos, Alagón, Ugarte y Collado. Es posible que haya existido
también un círculo externo, que incluiría a otros personajes relacionados íntimamente con el
rey, como el canónigo Escóiquiz, Blas Ostalaza, a quien se le recompensó con el cargo de
capellán de la Corte y que fue confesor de don Carlos; al nuncio papal, Gravina, y al duque
del Infantado. Lafuente sugiere que este grupo se reunía en el departamento del tío del rey, el
infante don Antonio, a diferencia del círculo interno que se reunía en la antecámara del rey, de
donde viene el nombre de “camarilla”.5
   El ministerio nunca llegó a tener un carácter homogéneo. Por esa razón el régimen nunca
logró adquirir un carácter definible. El objetivo central de Fernando continuaba siendo el de
gobernar por encima de los partidos, de manera que sus manos nunca estuvieron atadas a un
compromiso o a la necesidad de obtener el apoyo de ninguno de los dos partidos. Eso
significó que si bien los serviles eran utilizados como un instrumento del rey en contra de los
                                              180
liberales, nunca llegaron a formar un ministerio. Desde un principio nunca tuvieron el
predominio en sus manos. Dada la inequívoca determinación de Fernando de volver al
absolutismo, hasta su interpretación tradicionalista de la Constitución constituía una amenaza
para él. Los ministerios del rey constituían generalmente un complicado equilibrio de fuerzas.
En primer lugar, un juego de ajedrez como ése neutralizaba al ministerio como un cuerpo de
opinión uniforme y, en segundo, permitía que la camarilla planeara sin impedimento sus
políticas en su contra. En muy numerosos aspectos los ministerios de Fernando eran
sencillamente una apariencia. Uno de los primeros actos del rey fue limitar el tamaño del
ministerio establecido por las Cortes al de simplemente cinco ministros del Estado. Dos
ministerios, el de Gobernación de la península y el de las Indias, fueron abolidos
inmediatamente. Esos ministerios ocupaban el primer lugar de importancia. Está muy
difundida la opinión de que Fernando VII impidió que los serviles monopolizaran esos cargos.
El ministro de las Indias, Lardizábal y Uribe, quien según hemos visto fue miembro del
Consejo de Regencia y encarnizado enemigo de las Cortes unicamerales, dejó el gobierno
cuando fue abolido su ministerio en 1815. Juan Pérez Villamil cayó el 2 de febrero de 1815.
Sin embargo, estos dos ex ministros no fueron obligados a abandonar la Corte; siguieron
actuando como un contrapeso de los moderados. El ex diputado servil por Valladolid, Tomás
Moyano, desempeñó el cargo de ministro de Gracia y Justicia del 8 de noviembre de 1814 al
27 de enero de 1816, lo que es un largo periodo para los designados por Fernando, pero ese
ministro se cuidó de no decir nada absolutamente con respecto al asunto de la convocatoria
para unas Cortes de estructura tradicional cuando el Consejo de Estado lo discutió el 10 de
abril de 1815.6
   Un tono de moderación aparecía constantemente en los gabinetes de Fernando pero nunca
se le permitió que predominara. El clásico hombre apolítico, Pedro Cevallos, conservó el
ministerio de Estado desde el 24 de noviembre de 1814 hasta el 20 de octubre de 1816. Ya
hemos visto, no obstante, que el rey perseguía una política extranjera distinta, de la cual la
política oficial no era más que una fachada. De igual manera, dos de los asociados a
Jovellanos en los días de la Junta Suprema en 1809, el marqués de Campo Sagrado y Martín
de Garay tuvieron a su cargo los ministerios de la Guerra y de Hacienda, respectivamente,
entre 1815 y 1818. Vázquez Figueroa, quien desempeñó el cargo de ministro de Marina con
posterioridad a 1808, recuperó el ministerio que había tenido bajo el Consejo de Regencia y
las Cortes, cuando Fernando lo nombró ministro de Marina, cargo que ejerció del 26 de enero
de 1816 al 14 de septiembre de 1818. Su sucesor, el moderado Baltasar Hidalgo de Cisneros,
había sido anteriormente virrey de Río de la Plata. La presencia de Eguía, no obstante,
mantuvo la balanza del lado realista como ministro de la Guerra del 29 de mayo de 1814 hasta
el 25 de marzo de 1815 y una vez más del 19 de junio de 1817 al 13 de junio de 1819, cuando
abandonó Madrid para desempeñar el cargo de capitán general de Granada que dejó vacante
Montijo. El peso de su presencia impidió cualquier desviación por parte de otros ministros
hacia la liberalización. Así como ministro de la Guerra y como capitán general de Granada,
Eguía actuaba en estrecho contacto con la Inquisición, que Fernando restableció el 21 de julio
de 1814, como su principal funcionario de policía. Juntos, según veremos, lucharon para
burlar la oposición clandestina que actuaba por conducto de las logias masónicas. A pesar del
                                             181
papel central de Eguía, los moderados se las arreglaron para mantenerse en el poder durante
los años en que ocurrió su eclipse en 1818 y 1819. El caso de Cisneros fue ejemplar. Imaz y
una sucesión de ministros de Hacienda interinos o de corta duración lograron continuar la
reforma de la estructura impositiva introducida bajo Garay en 1818.7
   Fernando VII nunca permitió que los ministros permanecieran en su cargo durante un largo
tiempo. La larga duración de Cevallos puede quizá explicarse por el empeño del rey de seguir
dos políticas extranjeras contrarias, la de Moyano por su silencio. Ni uno solo de los
ministros permaneció en su cargo durante todo el régimen. Nunca llegó a surgir un fuerte
personaje ministerial. España nunca produjo un Metternich. Fernando nunca se resignó a
desempeñar un papel secundario, a la manera de Francisco I de Austria, quien seguía siendo el
gobernante indiscutible pero que se vio opacado por su canciller. El rey de España, por el
contrario, aspiraba a la posición del zar, pero carecía del estilo de Alejandro. Nunca hubo en
España “primeros ministros”, y nadie se impuso ante el rey. Sería tentador sugerir que
Fernando no alentó el talento. Ciertamente los debates en el Consejo de Estado revelan una
mediocridad y una prevaricación indigna de un organismo tan importante. Además, muchos, si
no es que la mayoría de los españoles de talento, permanecieron en el ostracismo. Los talentos
de Canga Argüelles, García Herreros, Calatrava, Argüelles, Flórez Estrada, Villanueva y
otros seguían desperdiciándose lamentablemente, en una época en que España necesitaba
movilizar todos sus recursos de talento al máximo. La época de los grandes pensadores y
ministros de la Ilustración había llegado a su fin.8
   Ese periodo había terminado con el desastre del reinado de Carlos IV. A pesar de la
pronunciada hostilidad de Fernando hacia el gobierno de su padre, el régimen de 1814-1820
renovó una clara característica de esos años, la súbita remoción de los ministros. Durante los
años de 1790-1792 y 1798-1800, ministros como Cabarrús, Campomanes, Floridablanca,
Jovellanos y Urquijo habían sido destituidos y en algunos casos expulsados de la Corte o
encarcelados. La destitución por Fernando de su ministro de Gracia y Justicia, Pedro
Macanaz, su hombre de confianza después del golpe de Estado de mayo, reintrodujo esa
práctica en la vida política. Macanaz había sido el colaborador civil de Eguía en el arresto de
los dirigentes liberales. Bajo ningunas circunstancias pudo habérsele considerado como un
criptoliberal. Ciertamente, sus dos principales colegas eran el canónigo Escóiquiz y el duque
San Carlos, ninguno de los dos bien dispuestos hacia el liberalismo. Los tres pertenecían a lo
que Henry Wellesley llamó el “partido francés”. De acuerdo con esta opinión, Macanaz y San
Carlos “están bajo la sospecha de que desean reanudar las relaciones que existían
anteriormente entre Francia y España”. En opinión de Lafuente, Macanaz aparecía como el
único ministro dispuesto a considerar la formación de algún tipo de gobierno moderado y
representativo en España de conformidad con las promesas contenidas en el decreto de
Valencia. Si bien el motivo que se hacía valer para su caída había sido la corrupción
administrativa, Lafuente sospechaba que había una ulterior explicación política. Existe la
posibilidad de que ese “partido francés” tuviera la esperanza de persuadir a Fernando a que
adoptara un sistema semejante a la Charte Constitutionnelle otorgada a Francia por el rey
restaurado Luis XVIII el 14 de junio de 1814. La aversión del rey hacia esa Carta fue sugerida
por Cevallos, quien explicaba que durante un tiempo considerable España se había mantenido
                                              182
aislada de las grandes potencias por el temor de que trataran de lograr el ascenso al trono de
España de la Cuádruple Alianza condicionada a que el rey estableciera un tipo similar de
documento y que la admisión de España a la comunidad europea dependería de la
modificación de su sistema de gobierno.9
   Parece que el destino de Macanaz es el de haber estado conectado con la cuestión de la
convocatoria a las Cortes. El rey lo había prometido. Pero en cambio ocurrió la
reconstrucción de las instituciones características del absolutismo. El 23 de mayo de 1814 el
rey restableció la sala de alcaldes de casa y corte, que era un tribunal de magistrados de
Madrid. Por medio de tres decretos de 15 de junio se abolieron los ayuntamientos
constitucionales y las diputaciones provinciales, establecidos por las Cortes, y se restauró la
plena autoridad de los intendentes tal como existía con anterioridad a 1808. El
establecimiento de las antiguas audiencias y de las dos cancillerías reales de Valladolid y
Granada el 25 de junio marcó una total desviación del principio de las Cortes de la
separación de poderes. Dentro del mismo espíritu el rey restauró en sus funciones a los
alcaldes mayores locales y corregidores como jueces de primera instancia y administradores
generales. Los Consejos recuperaron sus posiciones previas. El Consejo de Castilla reasumió
su autoridad ejecutiva, legislativa y judicial, bajo la presidencia del duque del Infantado. El
Consejo de Indias se restableció el 2 de julio y el Consejo de la Inquisición el 21 de julio. La
más cercana al rey era la Real Cámara o Consejo del rey, que estudiaba las propuestas de
todos los nombramientos eclesiásticos y judiciales y que consultaba al rey en todos los
asuntos de Estado.10
   La primera mención formal del asunto de las Cortes apareció después de la expedición de
esos decretos. El 10 de agosto el rey encargó al histórico bastión del absolutismo, el Consejo
de Castilla, que estudiara la forma de dar cumplimiento a las promesas que se hicieron en el
decreto de Valencia. En esa orden no se incluían instrucciones ni se mencionaba ninguna
urgencia. Sin embargo, Wellesley informó a Castlereagh que “la demora en la expedición de la
proclama para la reunión de las Cortes, junto con el prolongado encarcelamiento de las
personas que habían sido arrestadas sin causa alguna aparente, han ocasionado un gran
descontento”. Un día después de la real orden, Fernando restableció el Consejo de
Hacienda.11
   El Consejo de Castilla, que no deseaba ver que se disminuyera su autoridad, no emprendió
acción alguna en cuanto a la cuestión de las Cortes. Ese estado de las cosas dejó al ministro
Macanaz en una posición muy incómoda. En las primeras horas del 8 de noviembre el rey,
acompañado por Alagón y el capitán de los Guardias de Corps, fue personalmente a registrar
el departamento de Macanaz. A una señal de Alagón las tropas que durante la noche se habían
apostado en las inmediaciones impidieron la entrada a la casa del ministro. El rey ordenó el
arresto de Macanaz y se apoderó de algunos de sus papeles. Después abandonó la casa.
Macanaz fue enviado al Castillo de San Antón en La Coruña. Hasta el 25 de noviembre no se
había formulado ningún cargo. De acuerdo con Wellesley, por medio de varias cartas
anónimas se acusaba al ministro de vender cargos oficiales. Otros 10 individuos se asociaron
a esos cargos, incluyendo una prostituta francesa conocida como Louise Petit, quien, según
creía el embajador de la Gran Bretaña, pudo haber sido una espía francesa, puesto que había
                                              183
venido del Palais Royal en París. El rey no trasladó las acusaciones a ningún tribunal; decidió
el asunto en su totalidad, sin remitirlo a ninguna otra autoridad. Si las acusaciones estaban
fundadas o no, nunca se pudo verificar. Por esa razón permanece en la oscuridad el motivo de
la caída de Macanaz, pero es más que probable que se le pueda explicar por la determinación
del rey de eludir cualquier Charte de estilo francés o de ver disminuida su autoridad
absoluta.12
   San Carlos abandonó el ministerio el 17 de noviembre; no se dio alguna explicación por
ninguna de las partes. Más o menos al mismo tiempo Escói-quiz partió para Zaragoza. Ambos
siguieron siendo amigos del rey, y posteriormente regresaron como sus consejeros. De hecho
existe la posibilidad real de que la “caída” de San Carlos haya sido una maquinación
perpetrada por Fernando, sobre todo ante el embajador de la Gran Bretaña, para disfrazar su
propósito de establecer una política extranjera en favor de Rusia.13
   La caída de Juan Pérez Villamil involucraba igualmente la cuestión de las Cortes.
Aparentemente Wellesley había recibido la información confidencial de que Cevallos había
reclamado al rey ante el Consejo en pleno con respecto a la severidad del tratamiento a que se
sometió a los liberales arrestados. Él había pedido que se concediera una amnistía general
sugiriendo ciertas medidas para hacer honor a las promesas del decreto de Valencia. El
ministro obtuvo aparentemente el apoyo de Pérez Villamil y de otros miembros del Consejo.
Fernando respondió que tomaría en consideración las opiniones de sus ministros, pero que
primero se las deberían formular por escrito. Cuando pronto se hizo evidente que el rey seguía
el consejo de sus consejeros privados en vez del de sus ministros, tanto Cevallos como Pérez
Villamil presentaron su renuncia, pero Fernando se negó a aceptarla. El 2 de febrero de 1815
Villamil reclamó al rey que hubiera puesto su confianza en personas irresponsables y se la
hubiera negado a sus ministros. Llamó la atención del rey hacia los ataques de que fue objeto
su conducta a su regreso del exilio. Según parece Fernando lo escuchó cortésmente, estuvo de
acuerdo con el ministro y prometió cumplir. Se despidieron en buenos términos. Cuando
Villamil llegó a su casa encontró que la orden de su destitución lo había precedido.14
   Inmediatamente después de haber quedado reconstituido el Consejo de Estado el 19 de
abril de 1815, ciertos consejeros se atrevieron una vez más a mencionar el asunto de las
Cortes, principalmente en vista de la renovada amenaza bonapartista. Como hemos visto,
Antonio Valdés propuso que se convocara a las Cortes con el exclusivo propósito de recabar
fondos para la defensa de España. Este consejero de opiniones cautelosas decía que una
actitud de parte del rey encaminada a hacer honor a sus promesas de Valencia, podría servir
para recuperar la opinión pública. Cevallos, quien había aprendido la lección cuando el
asunto de Villamil, echó agua fría sobre esa sugestión. Villamil, que aún era miembro del
Consejo, alertó en contra de la convocación de las Cortes en un momento de emergencia
nacional. Sin embargo, no había quedado bien castigado por su experiencia de febrero
anterior. Si el rey y el Consejo llegan a convocar a Cortes, seguía diciendo, sería de acuerdo
con la práctica anterior a los Borbones de reuniones regionales separadas. Después de este
breve intercambio de opiniones, el asunto fue abandonado.15 En octubre el rey ordenó a
Villamil que se trasladara a Plasencia; en 1816, con una gran ironía, se le confinó en la
población de Móstoles cerca de Madrid, en donde en 1808 había instigado un levantamiento
                                              184
contra los franceses; no fue sino hasta el año siguiente cuando recuperó su libertad de
movimiento.16
   Nuevas discusiones siguieron a la crisis ministerial de enero de 1816. El destino de cuatro
ministros estaba en la balanza. La crisis tuvo como origen la animosidad existente entre el
ministro de Hacienda, Felipe González Vallejo y Cevallos, y el decreto de amnistía que
proyectaba este último. Fernando destituyó perentoriamente a Cevallos y lo exilió de Madrid.
Juan Lozano de Torres, otro de los incultos amigos personales del rey y anteriormente
vendedor de chocolate en Cádiz, lo sucedió.17 De la misma manera cayó el ministro de la
Marina, Salazar, y fue enviado a Vitoria. Vázquez Figueroa, quien lo reemplazó, logró
permanecer en el cargo hasta que pasó la crisis. Otra de las víctimas fue Moyano, quien
recibió la orden de partir para Osuna en Andalucía. Los motivos de estas destituciones
permanecen en la oscuridad. Pudiera ser que las tensiones entre la camarilla y el gabinete
hubieran llegado al máximo grado. El papel de la primera, y el aliado que parece haber
encontrado en el Santo Oficio, fue evidente en el caso del sucesor de Moyano. El
nombramiento de Manuel Abad y Queipo, obispo en funciones de la diócesis de Michoacán en
México, que había llegado a Madrid para protestar su inocencia de las acusaciones
formuladas por la Inquisición, duró solamente 24 horas. El 28 de enero, cuatro días después
de que se inició la crisis, Fernando llegó a la conclusión de que lo que alegaba Vallejo era una
calumnia. Con lo cual este último fue detenido y confinado por 10 años al presidio de Ceuta
en el norte de África. López Araujo se hizo cargo de su ministerio. Cevallos volvió a ocupar
el Ministerio de Estado. Supuesto que con la remoción de Abad y Queipo quedaba vacante el
Ministerio de Gracia y Justicia, el rey lo puso en manos de Cevallos como una compensación
por los perjuicios que se le habían ocasionado.18
   El 31 de enero, Valdés inició nuevamente la cuestión de las Cortes. Una vez más advirtió al
gobierno las sospechas populares de que el rey se proponía desconocer sus promesas de
Valencia. Valdés sugirió que los festejos con motivo del tercer matrimonio del rey podrían dar
una ocasión adecuada para la convocación a las Cortes. Su opinión acerca de las Cortes
difería claramente de la que se proponía en el Manifiesto servil de los “Persas”. Valdés estaba
en favor de una reducida asamblea con muy pocos representantes, que tratara únicamente de
asuntos de finanzas. Cevallos prevaricó una vez más: era un asunto “sumamente delicado” que
ameritaba una “profunda meditación”. Esa opinión prevaleció; ahí acabó la discusión acerca
de ese tema. Valdés perseveró por tercera vez el 7 de febrero, cuando dio lectura a un
memorándum dirigido al Consejo de Estado, en el que recomendaba unas Cortes limitadas
para aplacar la opinión pública y a fin de recabar fondos. Esa posición daba testimonio de la
conexión que existía entre la solvencia del gobierno y los cambios políticos. Aunque el
gobierno estaba en bancarrota, de todas maneras se resistía ante la posibilidad de depender de
una asamblea para la recaudación de fondos. Cevallos aseguró que estaba consciente de la
conveniencia de cumplir las promesas del rey, pero al mismo tiempo el ministro de Estado
argumentaba que las circunstancias impedían que se recurriera a ese expediente. Esas
circunstancias particulares seguían demostrando que subsistía la división entre los partidos
políticos de España. La posición del rey era que mientras no cesara el rencor no sería posible
convocar a las Cortes. Parece que la propuesta de Valdés tomó por sorpresa al Consejo; el
                                              185
asunto no estaba contenido en el orden del día. Valdés por su parte deseaba asegurar al
Consejo que no intentaba hacer nada que fuera precipitado, pero que el pueblo debía tener la
seguridad de parte del gobierno de que el rey cumpliría sus promesas. Ahí terminó el asunto.
Siguió siendo letra muerta hasta el 9 de marzo de 1820.19
    De las anteriores observaciones resulta con claridad que Fernando VII gobernaba sin
ajustarse a ningún precedente específico. Su régimen era sui generis. El rey no tenía
veneración por ninguna institución determinada salvo el reinado mismo, que él interpretaba
con idiosincrasia, rodeando en el secreto todas sus operaciones. Fernando estaba decidido a
que nada limitara su libertad de acción. Como lo demostraría el proyectado decreto de
amnistía de enero de 1816, Fernando justificó esa política bajo la creencia de que gobernaba
por encima de los partidos. Eso, por lo menos, era lo que el decreto decía. Pero Fernando no
era un idealista: el primer empeño del rey era el de recuperar el pleno control del poder. Su
buena disposición para firmar el Tratado de Valençay en 1813 lo comprobaba plenamente. La
explotación que hizo del descontento popular respecto a las políticas de las Cortes durante la
primavera de 1814 demostraba que no era un inocente. Disponía de los medios para fundar su
gobierno en el apoyo de las masas, por lo menos en el campo y en las villas y ciudades de
poca importancia, pero a pesar de su preferencia personal de hacerse acompañar por personas
incultas, no le agradaba hacerlo. Fernando VII ciertamente desaprovechó todas las
oportunidades para crear una base de apoyo popular. En la región rural del norte de España
esa base se inclinó en favor del carlismo después de 1827. Los últimos años de su reinado, de
1827 a 1833, revelaron en toda su extensión lo que Fernando había perdido.
    Fernando VII jamás cumplió las promesas que hizo en el decreto de Valencia. Los serviles
fueron defraudados por sus Cortes lo mismo que los liberales fueron despojados dos veces de
su Constitución. El poder real seguía siendo ilimitado por una constitución escrita o por unas
Cortes corporativas. El ministerio, igualmente, fue defraudado en el poder; nunca se vislumbró
un regreso a los días de 1763-1793. Además, Fernando no volvió a admitir a la aristocracia
en el proceso de tomar decisiones con posterioridad a 1814. Su régimen no era el de una
renovada aristocracia. Ni siquiera la camarilla tomaba decisiones políticas por sí misma;
sencillamente suministraba los medios para que el rey conservara en sus manos todos los hilos
de la política. Había sido fácil dar el golpe inicial. Para mayo de 1814 los dirigentes liberales
se enfrentaron a una creciente oposición. Los serviles, no obstante, requerían de una estrategia
que fuera diferente.
    El rey los aduló y promovió a sus voceros. Sus miembros ordinarios regresaron a la
oscuridad de sus provincias, felicitándose por su victoria política sobre los liberales. Los
serviles durante largo tiempo no pudieron reconocer a la criatura peligrosa y felina con la que
trataban. Mientras que el rey disfrutaba de las chanzas de sus amigos en el palacio, continuaba
separado de ellos. Él no era un bufón. Durante largo tiempo había sido un entretenimiento
tradicional de las clases altas de España mezclarse con la plebe, vestirse como ella y adoptar
sus peculiaridades. Goya tomó muchos de esos casos como modelo de sus pinturas de majos y
majas, en particular la duquesa de Alba. Fernando VII desempeñó el papel de majo con una
soberbia afectación. Para él la política vino a ser una compleja mascarada.

                                              186
                        LA RETRIBUCIÓN DE LOS LIBERALES, 1814-1815

El estilo de gobernar de Fernando era sui géneris. Las políticas encaminadas en contra del
liberalismo formaban parte de la reacción general europea tanto hacia la Revolución francesa
como hacia la Ilustración. Los serviles colaboraban afanosamente con el rey, pero no se les
otorgó ninguna recompensa constitucional.
   Parecía que ningún delito de los que mencionan los códigos fuera semejante al de
“despojar al rey de su soberanía”. La Novísima Recopilación (1806) mencionaba tan sólo a la
blasfemia, la traición, la incitación a la rebelión y la perturbación del orden público. Por esa
razón los procedimientos se prolongaron desde mayo de 1814 hasta diciembre de 1815,
mientras el grupo de individuos arrestados no había sido sentenciado aún hasta esta última
fecha. Finalmente el rey abandonó totalmente los procedimientos legales y pronunció él mismo
las sentencias definitivas.20
   Inicialmente el gobierno incluyó en la esfera de los jueces de policía de Madrid a los
crímenes políticos. No se expedían órdenes de aprehensión nise formulaban acusaciones en el
momento del arresto. Los detenidos se enfrentaban a varios meses de reclusión solitaria. Esa
práctica era violatoria de la ley, que disponía que se tomara una declaración a cada acusado
dentro de las 24 horas siguientes a su detención. Villanueva no fue llamado a declarar sino
hasta que había transcurrido más de un año después de su aprehensión, sin que se le formulara
cargo alguno. Por el contrario, los investigadores le preguntaron si conocía el motivo de su
arresto. Le presentaron una lista de 42 preguntas en relación con sus discursos en las Cortes
acerca de la soberanía. La presentación de un cuestionario como ése demostró que era el
método característico de examinar a los prisioneros políticos. Las acusaciones se debían
formular con base en las respuestas del prisionero, seleccionando las que más probablemente
fueran incriminatorias. Los fueros militar y eclesiástico ofrecían tradicionalmente la
protección a las personas acusadas que podían hacerlos valer. Por lo que respecta al primero,
sin embargo, Eguía ya había informado a Villela, que era uno de los investigadores, que se
debían considerar como desaforados o despojados de su inmunidad contra las acusaciones
civiles. De acuerdo con Villanueva ocurrió lo mismo con los clérigos, en contravención a la
Novísima recopilación.21
   El ministro de Gracia y Justicia, Macanaz, invitó a los serviles el 21 de mayo de 1814 para
que presentaran informes escritos sobre las opiniones políticas de los diputados aprehendidos.
La Corona propuso que se utilizaran sus declaraciones para fundar el caso. Ese procedimiento
dividió a España aún más profundamente en un irreconciliable antagonismo político. Al
mismo tiempo Villela dio instrucciones al capitán general de Andalucía el 23 de mayo para
que presentara testigos que pudieran confirmar la conducta insolente de las galerías durante
las Cortes de Cádiz, en cuanto a la existencia de reuniones sospechosas, y en cuanto al
extremismo político de los cafés Apolo y Patriotas. Según dice Villela, Fernando había tenido
conocimiento de que en esas reuniones había sido condenado a muerte por los participantes.
Los tres principales signatarios del Manifiesto de los “Persas”, Pérez, Ostolaza y Mozo de
Rosales, contestaron sin vacilación el 24, 25 y 31 de mayo, presentando cada uno una lista de
nombres. En su opinión el “ataque a la soberanía real” había sido “inspirado por las doctrinas
                                              187
de los enciclopedistas”. Pérez calificó a los liberales como “los instigadores de las
innovaciones democráticas”, y advirtió al rey que tenían el plan de formar una “República
ibérica”. Ostolaza señaló a los miembros del comité constitucional como los principales
criminales. Puesto que Pérez había sido uno de sus miembros es comprensible que Ostolaza
haya omitido su nombre. Pérez, por su parte, creyó que era necesario explicar que su papel en
el comité había sido solamente el de consultor, el de un inocente espectador listo para
suministrar información concerniente a la Nueva España cuando fuera requerido para ello.
Otros nombres y acusaciones semejantes fueron presentados por los condes de Montijo y
Buenavista el 28 de mayo. El primero llamó especialmente la atención hacia la conducta de
los diputados de la América española, a quienes calificó de idénticos en sus opiniones
políticas a las de los insurgentes.22
   La Corona formuló una lista de 28 acusaciones.23 El rey, no obstante, pronto se impacientó
por la demora de su trámite. El 5 de junio presentó el asunto ante la sala de alcaldes de casa y
corte, cuyo presidente era Benito Arias de Prada. Sin embargo, la ley española disponía
explícitamente que las partes involucradas no podían atestiguar a menos que su declaración se
considerara como una calumnia. Ninguno de los testigos serviles había sido requerido para
que atestiguara bajo juramento. Arias, no obstante, dio instrucciones a los comisionados de la
policía de que continuaran su búsqueda de pruebas incriminatorias en los archivos de las
Cortes, los cuales, para mayor confusión, habían sido distribuidos entre los diversos
ministerios de Estado. Avergonzados y con la debida consternación dichos comisionados
contestaron el 27 de junio que no habían logrado encontrar nada. No existía documento alguno
que pudiera corroborar los testimonios de los diputados serviles. La discusión entonces giró
hacia la posibilidad de que se hubieran extraviado algunos documentos. Macanaz, no obstante,
afirmó que no tenía conocimiento de que faltaran documentos. Arias entonces dio
instrucciones a Pérez, en su carácter de anterior presidente de las Cortes, para que exhibiera
cualquier prueba incriminatoria que lograra encontrar. Éste contestó el 6 de agosto que los
documentos que quedaban en las Cortes nunca habían sido catalogados. Permanecían en el
mismo estado de confusión en que se encontraban cuando fueron trasladados a los ministerios.
Arias mientras tanto comunicó al rey que los documentos de los diputados aprehendidos no
contenían ninguna prueba comprometedora, con el resultado de que él había autorizado que se
formulara un cuestionario con base en las declaraciones de los 30 testigos relacionadas con
las supuestas intenciones de los acusados. Él entonces había tomado declaraciones a otras 22
personas, principalmente a los serviles y a sus asociados. Para la Corona, sin embargo, todo
el problema seguía siendo la carencia de prueba. Arias, no obstante, no propuso que se
exonerara de las acusaciones a los prisioneros por ese motivo. Al contrario, recomendó que el
asunto se examinara bajo una luz diferente. En su opinión, el caso presentaba dos aspectos: el
político y el judicial. Este último era un lento proceso que contrariaba los deseos de rapidez
del rey. Éstos involucraban el factor más expedito de las razones de Estado. Arias aconsejó al
rey que adoptara una solución política del asunto.24
   Ya que los acusados no podían ser condenados por medio del debido proceso legal,
Fernando dedicó el mes de agosto a estudiar las implicaciones de la sugerencia de Arias. El
21 de agosto el rey le pidió que fuera más explícito. Arias justificó las aprehensiones con base
                                              188
en que habían impedido que se declarara una guerra civil. Las leyes disponían que la rebelión
y la perturbación de la paz constituían delitos; pero en el caso de los detenidos, sin embargo,
no se habían cometido en realidad esos delitos. Se encontraban en prisión, explicaba Arias,
porque habían intentado cometerlos. Eso por sí solo planteaba graves problemas legales. En
efecto, las acciones del gobierno habían provocado críticas. Con el propósito de atenuar esas
opiniones, Arias recomendó al rey que expidiera un manifiesto explicando que el
“restablecimiento del orden público”, términos que utilizaba para la disolución de las Cortes
y el arresto de los dirigentes liberales, no se debería malinterpretar como un acto de
despotismo, lo cual, seguía diciendo, no podía ser el caso, en vista de los planes del rey de
cumplir sus promesas de Valencia. Arias no vislumbraba clemencia alguna en favor de los
liberales. Aconsejó que los castigos se clasificaran en tres categorías, que implicaban la
prisión en presidios correccionales, castillos o conventos de estricta observancia. Con mayor
seriedad aún, Arias advirtió al rey que no confiara en aquellos que pretendían ser sus
defensores. Según lo que Arias creía el rey debería callar a los serviles junto con los
liberales, puesto que se han enorgullecido tanto con el éxito como sus opositores se han
acobardado por el temor. Arias tenía la esperanza de que desaparecieran los términos liberal
y servil e instaba al rey para que atendiera únicamente los muy claros intereses de la Corona.
La respuesta del Consejo de Castilla a esa recomendación resultó ambigua. El 7 de septiembre
sus fiscales rechazaron tanto la idea de un manifiesto como la sugerencia de que el rey
planeara convocar a Cortes. Concurrían con el otro punto de Arias, pero no podían entender
que incluyera a los serviles, a quienes ellos alababan, en la misma condena de los liberales.25
    El rey seguía impaciente. Los días de la sala de alcaldes de casa y corte para tratar los
delitos políticos estaban contados. Después de haber recibido una lista de los miembros de las
Cortes en 1810, Villela preparó nuevas acusaciones contra los que se habían “excedido en sus
facultades al votar en favor de la Constitución”, y ordenó la aprehensión de otros 45
individuos. Aun así, Macanaz se quejaba el 1° de julio del disgusto del rey por la demora en
condenar a los ofensores, que ordenó que se realizara en el término de cuatro días. Los
comisionados de la policía, sin embargo, recibieron esa orden con dolorosa sorpresa por
haber perdido a tal grado la confianza del rey, y explicaron que resultaba imposible darle
cumplimiento en tan breve plazo. Habían estado examinando los 21 volúmenes de los debates
de las Cortes; habían remitido al ministro un informe el 6 de julio al que acompañaron cinco
folletos y una lista de los diputados que habían expresado en público “opiniones
revolucionarias”. Todo esto fue remitido por Macanaz a la sala el 9 de julio, pero los
magistrados aún no habían dictado una sentencia para mediados de septiembre. El 14 de
septiembre, por lo tanto, Fernando VII les quitó el asunto de las manos y lo puso en las de un
tribunal especial recientemente creado, la Comisión de Crímenes contra el Estado, para la
“más rápida terminación de esos casos”. El presidente de la comisión fue el capitán general
de Castilla la Nueva, José Arteaga. Uno de los cuatro miembros restantes era el secretario,
Juan Garrido, a quien el general liberal Villacampa había mencionado como uno de los
agentes de los serviles que había tratado de obtener partidarios pagados en las galerías de las
Cortes en febrero de 1814. La Regencia había expedido una orden de aprehensión en su
contra. El fiscal del tribunal era Antonio Alcalá Galiana, quien había sido uno de los
                                              189
funcionarios de la policía de Madrid, el cual, como veremos, fue uno de los principales
conspiradores liberales de 1819 y 1820. Las facultades del mencionado tribunal llegaban
hasta investigar las opiniones políticas entre las clases de profesionales, especialmente en las
universidades. El general Eguía, ministro de la Guerra, actuaba en estrecha armonía con el
nuevo organismo. Macanaz le entregó la lista, formulada por el rey, de los diputados que,
además de los que ya se encontraban en prisión, deberían ahora ser aprehendidos.26
   La comisión inició sus funciones el 22 de septiembre. Más de seis meses se destinaron a
establecer embargos en las propiedades particulares y en tomar las declaraciones a las partes
arrestadas como una parte de la tarea de sustanciar los cargos. Tan sólo hasta el 11 de junio de
1815 parecía que los casos en contra de los detenidos habían entrado a su etapa final. Unas
cuantas semanas después el fiscal Alcalá Galiana propuso el 8 de julio que cada caso
individual se debería separar de la lista general de los delitos imputados, de manera que cada
individuo pudiera ser emplazado según le correspondiera. Entonces el comité aplicó este
principio al caso de Villanueva. El fiscal, no obstante, parecía no tener prisa, los documentos
quedaron en su poder hasta el 19 de noviembre. Notoriamente el comité demostró que era
apenas un poco mejor que su predecesor. Actuó durante más de un año sin resolver el conjunto
de casos pendientes. Tan sólo seis sentencias se habían emitido. Fernando una vez más perdió
la paciencia, y sin esperar el informe del fiscal acerca del caso de Villanueva ordenó que se
formara un segundo tribunal para que reemplazara al primero, el cual no fue informado del
estado de los asuntos. Evidentemente Fernando no había previsto tales demoras.27

                           ALGUNOS ESTUDIOS DE CASOS INDIVIDUALES

José Canga Argüelles, antiguo ministro de Hacienda, había sido detenido en la primera redada
el 10 de mayo. Un policía y un guardia lo escoltaron conduciéndolo al cuartel de los Guardias
Reales, en donde fue encerrado en una celda oscura. Se le prohibió leer libros, un guardia
armado lo vigilaba durante las comidas. Para septiembre, cuando la sala discutió su caso,
Canga había caído gravemente enfermo. No se pudieron encontrar cargos específicos. La
comisión de delitos contra el Estado tomó a su cargo el caso. Este organismo lo sometió a
varios exámenes médicos antes de autorizar que se le trasladara al cuartel de San Martín. No
fue sino hasta el 23 de octubre, seis meses después de haber sido arrestado, cuando se le
permitió tener algún contacto con el mundo exterior. A principios de diciembre se le retiró ese
privilegio. Según Villanueva, el anterior regente Lardizábal había acusado a Canga de
conspirar para destronar al rey y para acabar con su vida. Esta acusación produjo el resultado
de que se regresara Canga al estado de incomunicado, junto con otros cinco “conspiradores”
que lo acompañaban. Fueron encerrados juntos en una sola celda, con un soldado de guardia
en el interior durante la noche. Se colocó entre ellos a un informador para que diera cuenta de
sus conversaciones. El 24 de enero de 1815 el “testimonio” de ese informador acarreó el
arresto de otros cinco “conspiradores” y a la medianoche se realizó una pesquisa en su celda
para descubrir documentos incriminatorios que habían encontrado en poder de los primeros
cinco. No se encontró nada. El 12 de abril el rey trasladó el caso de Canga Argüelles al
Ministerio de Gracia y Justicia, y de allí a la Inquisición, y finalmente el 17 de abril al capitán

                                               190
general. El 2 de agosto Canga fue trasladado al almacén militar de San Juan de Dios, de nuevo
incomunicado. Las acusaciones de conspiración de Lardizábal seguían siendo la única base
del caso en su contra. El fiscal de la comisión de delitos en contra del Estado los desechó
como falsos y exigió la liberación del prisionero. En cambio, el nombre de Canga volvió a
aparecer en la lista de sentencias emitidas el 15 de diciembre. Se le había encontrado
culpable por las tres comisiones y fue condenado a ocho años de confinamiento en la
ciudadela de Peñíscola en la costa del Mediterráneo, acumulándosele cuatro años de exilio de
Madrid.28
   Antonio Cano Manuel, ex ministro de Gracia y Justicia, había sido acusado por los
informadores en mayo de 1814 de ser enemigo del Trono y del Altar. Por haber estado
asociado con personas a quienes se describía como “republicanos confesos con opiniones
democráticas”, fue confinado en el palacio del arzobispo en Madrid, pero su salud se había
desmejorado. En un gesto de compasión el rey le permitió regresar a su casa bajo arresto
domiciliario a principios de junio. Al inicio de 1815 Cano pidió a la comisión que se le
permitiera salir al exterior para hacer ejercicio. Fernando estuvo conforme pero bajo la
advertencia de que no se establecería un precedente. Para que el preso saliera de Madrid, el
rey ordenó que fuera trasladado a Pastrana, pequeño poblado de la familia de Éboli, ubicado
al este de la capital. Fernando dio instrucciones al administrador local para que vigilara
estrechamente al anterior ministro y se informara a la comisión cada ocho días. Cano llegó a
Pastrana en abril, pero su estado de salud seguía siendo motivo de grave preocupación. Como
resultado, el rey permitió a su hermano que lo trasladara a su pueblo natal de Chinchilla, cerca
de Albacete, para que se restableciera. Cano ya había estado allí durante un año cuando el
corregidor local recibió una orden real de 11 de abril de 1816 por la cual se le otorgaba el
perdón y se le ponía en libertad bajo la condición de que pagara las costas que ascendían a 1
637 reales.29
   En opinión del gobierno del rey la legislación liberal en favor de la libertad de prensa
había incitado ataques al trono y al altar. Los críticos serviles de esa medida, como hemos
visto, habían insinuado que las juntas de censura que se crearon como resultado, sólo habían
servido para divulgar la propaganda liberal y suprimir las opiniones tradicionalistas. Con
esos cargos en la mente, la comisión de los delitos contra el Estado emplazó a los miembros
de la junta de censura de Cádiz por conducta delictuosa. El rey mismo se sentía especialmente
halagado por el periódico El Duende de los Cafés, que había sido aprobado por los seis
censores. Ese periódico el 6 de abril había atacado la carta escrita por Fernando en Valençay
(“¿es éste el precio de siete años de lealtad y perseverancia?”) y advertía que si el tirano
Napoleón iba a ser reemplazado por el tirano Fernando, entonces 400 000 españoles habían
muerto en vano. El 13 de mayo el mismo periódico proclamó: “Mueran los que destruyen la
Constitución”, al recibir informes de que se habían quemado unos ejemplares en Sevilla y
Sanlúcar de Barrameda para celebrar el regreso del rey. Una escolta militar condujo a los
censores detenidos de Cádiz a la prisión en Madrid. El 25 de febrero de 1815, el fiscal de la
comisión exigió que se les impusiera un severo castigo por el delito de tratar de “arrancar de
los corazones del pueblo español su amor y respeto al rey”. Las condenas iban desde 10 años
en el presidio de Ceuta para Padilla, subdirector del Real Colegio de Medicina y Cirugía de
                                              191
Cádiz, para Osorio, secretario del gobernador civil durante la época liberal, y para Elejáburu,
abogado de Cádiz, hasta dos años para el abogado municipal del Ayuntamiento constitucional,
Urquinaona. Los dos clérigos, Garaycoechea y Fernández del Castillo, fueron condenados a
confinamiento de 10 años en un convento de rígida observancia y a ser enviados a un hospital
en la población del norte de África de Alhucemas (Al-Hoceima), respectivamente. La
comisión dispuso que cada parte cubriera sus costas.30
   Tales sentencias afectaron a seis miembros de la burguesía de profesionales de Cádiz. El
conocimiento que se tenía de ellos debía tener repercusiones locales, y se reflejó
adversamente en el gobierno y en sus agentes. Sin embargo, no se hizo intento alguno de
ratificar esas sentencias, y transcurrió una demora de seis meses, durante la cual los
individuos implicados permanecieron en confinamiento. Finalmente, el 30 de agosto la
comisión rechazó la petición del fiscal de actuar con severidad, y dejó que el asunto fuera
decidido por el rey. A esto siguió un prolongado silencio. El 29 de diciembre la comisión
pidió al rey que pronunciara sentencia. Transcurrieron otros siete meses sin que el rey
emitiera una sola palabra. No fue sino hasta el 20 de julio de 1816, más de dos años después
del arresto inicial de los censores, cuando el ministro de Gracia y Justicia en funciones, Pedro
Cevallos, se encontró en posición de informar al capitán general de Castilla la Nueva que
Fernando había decidido dictar sentencia. Por medio de una real orden de 5 de agosto fueron
liberados los prisioneros; pero no se llegó a dictar una sentencia. Aun así, la Corona no
ofreció compensación alguna a esas víctimas de un arresto sin cargos legales o sin que se
dictara una sentencia definitiva. Por el contrario, el pago de las costas fue la condición para
que se les pusiera en libertad. La Corona restringió los lugares en donde podían establecer su
residencia.31
   Otro periódico de Cádiz fue igualmente motivo de oprobio, El Tribuno del Pueblo
Español, que era dirigido por el clérigo liberal Juan Rico, franciscano seglar, y por Álvaro
Flórez Estrada. Después de su arresto se le tomó declaración a Rico y finalmente se le
condenó en 1815 a 10 años de confinamiento en un convento de estricta observancia. El 11 de
agosto de 1816, sin embargo, la Audiencia de Granada tuvo conocimiento de que había
escapado bajo un disfraz. Se dio la mayor prioridad a su recaptura.32 Flórez Estrada, por su
parte, había huido a Londres antes de que los agentes del gobierno pudieran ponerle las manos
encima. La comisión, no obstante, promovió en su contra un juicio in absentia, describiéndolo
como “uno de los más grandes herejes e individuos subversivos” de la época, quien
frecuentaba el Café Apolo en Cádiz y directamente atacaba los derechos de la Iglesia y de la
Corona. El fiscal pidió que se le condenara a muerte y se confiscaran sus propiedades. Todos
los ejemplares del periódico debían ser quemados. La comisión apoyó esa sentencia el 12 de
enero de 1816. Seis días después una orden real dio instrucciones a la Audiencia de Asturias
para que embargara las propiedades de Flórez Estrada. Su esposa, no obstante, reclamó que
habían quedado incluidos bienes de su propiedad, y que ella no era una delincuente política.
Por medio de una nueva orden real del 17 de julio, se autorizó a los comisionados de la
audiencia para que embargaran tan sólo la mitad de las propiedades.33 Al mismo tiempo
quedaron proscritos los artículos políticos de Flórez Estrada.34

                                              192
    De los dirigentes constitucionalistas solamente dos individuos fueron condenados a muerte.
Uno de ellos fue Flórez Estrada. El 20 de mayo de 1815 la comisión condenó a muerte al
conde de Toreno in absentia. Toreno, no obstante, también había logrado ponerse a salvo en el
exilio en Inglaterra. ¿Cuál era, pues, el verdadero significado de la sentencia de muerte?
Debía haberse considerado como una advertencia para que esos dos ideólogos no regresaran a
España durante la vida del rey, y para que no esperaran clemencia de él. Quizá se dictó la
sentencia de muerte precisamente porque ya habían salido de España, hecho que absolvía al
gobierno de la posición embarazosa políticamente de tener que dar cumplimiento a ese
veredicto. La ejecución de tales sentencias durante el primer régimen absolutista de Fernando
quedaba reservada para los que se hubieran levantado en una insurrección armada, como el
general Juan Díaz Porlier (1815), Vicente Richart y Baltasar Gutiérrez (1816), el general Luis
Lacy (1817) y el coronel Joaquín Vidal y sus 12 compañeros (1819).
    Puesto que claramente no eran culpables de una insurrección armada, la posición legal de
los dirigentes liberales arrestados seguía siendo anómala. Como resultado, los tres tribunales
implicados en esos casos no pudieron dictar un veredicto final después de un año y medio de
deliberaciones. Si bien unos cuantos individuos fueron sentenciados en el curso del 1814 y
1815, la mayoría de los casos quedó en suspenso. El general Juan de O’Donojú, ministro de la
Guerra en 1813, fue condenado el 18 de octubre de 1814 a un confinamiento de cuatro años en
el castillo de San Carlos en Mallorca. La primera comisión de delitos contra el Estado impuso
una sentencia de 10 años al ex diputado Díaz del Moral, el 9 de febrero de 1815. Caneja y
Rodriga recibieron una sentencia igual el 12 de abril. Los tres debían ser trasladados a
presidios en el norte de África, como los de Ceuta y Melilla. El 15 de julio se impuso a Istúriz
una sentencia de ocho años de prisión en Melilla; éste sin embargo, había logrado huir al
exilio antes de ser detenido. Esas sentencias aparecían tan sólo en intervalos esporádicos. No
parecía que estuvieran sujetas a algún sistema. Los tribunales destinaban mucho tiempo a
tratar de formular cargos que no podían llevar a la convicción a ningún tribunal legal. En su
gran mayoría fracasaban lamentablemente en su empeño de dictar sentencias a delitos que no
existían en ningún código. Al final Fernando sencillamente perdió la paciencia. Su decreto
real de 15 de diciembre de 1815 lo liberaba totalmente de cualquier procedimiento judicial.
Por medio de una aislada y súbita acción del ejecutivo se decidía el asunto. Aproximadamente
70 individuos fueron sentenciados de esa manera por el rey mismo, de acuerdo con Blaquiere,
o 54 si nos atenemos a Villanueva.35
    Como regla general las sentencias no entraban en vigor en la fecha original del arresto sino
en la fecha del veredicto. Esa distinción era importante en vista del prolongado periodo de
detención que sufrían los implicados. Agustín Argüelles, por ejemplo, había sido encarcelado
a partir del 10 de mayo de 1814. En diciembre de 1815 el rey lo condenó a ocho años de
prisión como soldado ordinario en la guarnición de Ceuta. A menos que fuera perdonado,
Argüelles podía esperar que abandonaría Ceuta a fines de 1823, después de estar en la cárcel
durante 15 meses con anterioridad a la sentencia así como durante el término prescrito. El ex
ministro de Justicia, Álvarez Guerra, recibió una sentencia semejante a la de Argüelles. De
acuerdo con Villanueva, una real orden para el gobernador de Ceuta de 10 de enero de 1816 le
daba instrucciones para que los dos prisioneros quedaran incomunicados. En 1818 por medio
                                              193
de una reducción de la pena se trasladó a los prisioneros a Alcudia en Mallorca y se levantó
el estado de incomunicación. El ex diputado por Extremadura, Calatrava, fue condenado a
ocho años de confinamiento en Melilla; Zorraquín y García Herreros fueron enviados a
Alhucemas. Martínez de la Rosa igualmente fue condenado a ocho años en el norte de África.
Todos los 24 diputados fueron sentenciados. Otros 30 individuos más, tales como los regentes
Císcar y Agar y el poeta Quintana fueron confinados a la fortaleza de Pamplona por seis años
y los generales Cayetano Valdés y Pedro Villacampa recibieron sus respectivas condenas.36
   De esta manera toda la generación de dirigentes españoles desapareció de la escena en un
momento en que la nación tenía necesidad de sus talentos. Pocos quedaron con excepción de
los mediocres. La experiencia de los años de 1814 a 1820 revelaría cuánto la nación requería
acudir a todo el talento disponible. Además, el carácter extralegal de todo el procedimiento de
aprehensión y condena creó un legado de rencor.
   A la luz de nuestras exposiciones, la opinión de Pintas Vieites de que Fernando VII mostró
“una muy considerable indulgencia” parece una afirmación verdaderamente sorprendente.37
Los tribunales no pudieron imputar ningún delito a las personas arrestadas. La acusación de
“usurpar los derechos soberanos del rey” resultó imposible de comprobar. El factor más
importante al ordenar las aprehensiones fue el testimonio calumnioso de los serviles a quienes
las maniobras de los liberales en las Cortes les habían arrebatado el poder. Sólo después de
que se realizaron las aprehensiones la Corona formuló las listas de las acusaciones. Entonces
se enfrentó a la dificultad de encontrar las leyes que se pudieran aplicar a las acusaciones.
Tales procedimientos no dejan un sabor de legalidad.
   Aun así, el hecho más sorprendente acerca de las detenciones de 1814 es que no hayan sido
más numerosas. El motivo central de las aprehensiones había sido el de castigar a los que
habían “usurpado la soberanía del rey”. Semejante expresión conduce directamente al decreto
acerca de la soberanía de la nación y a la Constitución misma. Según lo hemos visto, éstas
habían sido la obra de un consenso de la opinión parlamentaria española. ¿Por qué, entonces,
no fueron arrestados todos esos diputados después de mayo de l814? La principal explicación,
por supuesto, se encuentra en el hecho de que varios de los principales denunciantes serviles
de los objetivos liberales de mayo de 1814 habían contribuido ellos mismos a la obra de las
Cortes entre 1810 y 1812, y también habían firmado la Constitución de Cádiz. Por lo menos 54
sentencias se dictaron en diciembre de 1815 y otras lo fueron con anterioridad. Y sin embargo,
184 diputados habían firmado la Constitución de 1812 y hasta 223 diputados firmaban
ordinariamente las actas de las Cortes. La interpretación más desfavorable de esta
discrepancia en los números sería que los opositores serviles del liberalismo y otros
diputados no comprometidos trataban de mostrarse en una luz favorable ante el rey al
denunciar a sus antiguos colegas. Esa opinión, sin embargo, sería exagerada en la mayoría de
los casos. Es más que probable que una explicación razonable se encuentre en el colapso del
consenso de España después de que había quedado aclarada la naturaleza de la Constitución.
La lista formulada por el rey de los líderes constitucionalistas que deberían ser arrestados se
refería no a los anteriores años de 1810-1812, sino a los años posteriores de confrontación
política de 1813-1814. La determinación de los liberales de aferrarse al poder exacerbó esa
tensión y dio una base para el golpe de Estado. Sin embargo, el hecho de hacer extensivos los
                                              194
arrestos a todos los signatarios de la Constitución habría determinado que los tradicionalistas
quedaran igualmente expuestos a la persecución del restaurado monarca. Quizá la conciencia
de esa posibilidad fue la regla no escrita de esa época.
   Los arrestos, por lo tanto, ocultaban tras de la retórica de la teoría legitimista la realidad
de que constituían tanto el antecedente como la secuela de un golpe de Estado, en el cual un
segmento de las Cortes no sólo había colaborado sino que también la había fraguado. Por esta
razón el declarado propósito de Fernando VII de restablecer la armonía política en España no
resultaba convincente. Grandes y nobles medidas eran necesarias; pero ninguna se tomó. La
persecución de los dirigentes liberales, como si hubieran sido culpables de traición,
incrementó el odio de los partidos y aseguró la escasa posibilidad de que llegaran a cicatrizar
las heridas abiertas en los años de 1813-1814. Por otra parte, la celebración regular de una
asamblea representativa, aunque imperfecta, había dado lugar a que surgieran partidos
políticos, que habían llegado a ser los vehículos de expresión de las clases organizadas de
España. En efecto, correspondían a las aspiraciones de importantes sectores de una nación
constituida por dos hemisferios. Un regreso al gobierno sin la ayuda de esas agrupaciones, y
ciertamente la negación implícita de que hayan existido nunca, trataba de modificar una
realidad política irreversible.




                                              195
   1
     La perspectiva liberal acerca de Fernando VII se podrá encontrar en Michael J. Quin, Memoirs of Ferdinand VII, King
of Spain, Londres, 1824, e Historia de la vida y reinado de Fernando VII de España, 3 t., Madrid, 1842.
   2 Brian R. Hamnett, “Mexico’s Royalist Coalition: the Response to Revolution, 1808-1821”, Journal of Latin American
Studies, 12 (mayo de 1980), pp. 55-86 y 69-73.
   3 Ramón de Mesonero Romanos, Memorias de un setentón, natural y vecino de Madrid, Madrid, 1975 [c. 1850], pp.
157-164.
   4
     Manuel Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzos del reinado de Fernando VII, Madrid, 1963, pp. 208-210 y
556-678.
   5
      Modesto Lafuente, Historia general de España, t. VII, Madrid, 1850-1867, pp. 8-11 y 60-61. Antonio Alcalá Galiana,
Recuerdos de un anciano, Madrid, 1913, pp. 183-184. Miguel Artola, La España de Fernando VII, Madrid, 1968, p. 560.
“Chamorro” había sido un vendedor de agua en Madrid o en Aranjuez. Era un analfabeto y fue amigo de Fernando con
anterioridad a los acontecimientos de 1808, cuando se trepó al carruaje que transportaba al nuevo rey a Bayona, con el grito de
“¡Vamos todos allá!” Alagón había sido capitán de los Guardias Reales. Ugarte, originario de Navarra, había sido mozo de
cordel en Madrid: exiliado como consecuencia de la Revolución liberal en 1820, regresó en 1823 para convertirse en secretario
del Consejo de Estado. Mesonero, Memorias de un setentón…, p. 163. Para Tatishchev en Madrid, véase Russell H. Bartley,
Imperial Russia and the Struggle for Latin American Independence, 1808-1828, Austin, 1978, pp. 104-105 y 122-126.
   6
      Los ministerios eran de Hacienda, de Estado, de Gracia y Justicia, y de Guerra y Marina. Mozo de Rosales no se agregó
al gabinete sino hasta el 1° de noviembre de 1819 como ministro de Gracia y Justicia con el título que compró de marqués de
Mataflorida.
   7 María del Carmen Pintos Vieites, La política de Fernando VII entre 1814-1820, Pamplona, 1958, pp. 129-151. Josep
Fontana Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820. La crisis del Antiguo régimen en España, Barcelona,
1973, pp. 75-91, 99-107 y 125-142.
   8 Fontana, La quiebra…, pp. 221-242.

   9 NA FO 72/161. Wellesley a Castlereagh, núm. 100, Madrid, 1° de noviembre de 1814, f. 154vto. Wellesley, Diary and
Correspondence of Henry Wellesly, First lord Cowley, 1790-1846, Londres, 1830, pp. 75-78. AHN Estado 16d, 13 de
diciembre de 1815. ff. 54-72. En la Charte Constitutionnelle, el rey nombraba los miembros de la cámara de pares, y había
un sufragio limitado para la cámara de diputados.
   10 Decretos del Rey Nuestro Señor D. Fernando VII, vol. I, Madrid, 1815-1833, pp. 74.75, 94-95, 102, 132-134 y 145-153.
Mesoneros, Memorias de un setentón…, pp. 78 y 86, habla de que el Ayuntamiento de Madrid quedó sometido a los alcaldes
de casa y corte (magistrados municipales) y al Consejo de Castilla.
   11 Decretos…, vol. I, pp. 178-182, 11 de agosto de 1814, restableció el servicio de millones sobre la base de 1803. Wellesley,
Diary…, pp. 17-78. Pintos Vieites, La política de Fernando VII…, pp. 279-280. José Luis Comellas, Los primeros
pronunciamientos en España (1814-1820), Madrid, 1958, pp. 88-89.
   12 NA FO 72/161, ff. 154-156vto. Wellesley a Castlereagh, núm. 100, Madrid, 11 de noviembre de 1814. Wellesley,
Diary…, pp. 75-78. Decretos…, vol. I, pp. 371-379. Quin, Memoires…, pp. 126-129. José Presas, Juicio imparcial sobre las
principales causas de la revolución de la América española, Barcelona, 1828, pp. 55-56, calificó el procedimiento de
totalmente ilegal.
   13 Wellesley, Diary…, pp. 75-78. Edward Blaquiere, An Historical Review of the Spanish Revolution, Londres, 1822, pp.
98-100: este autor, capitán de navío irlandés proliberal, fue a España después de 1820, e hizo contacto con los revolucionarios
griegos en 1822 y con Byronen 1823.
   14 NA FO 72/173, ff. 15-18vto., Wellesley a Castlereagh (muy secreto y confidencial), Madrid, 10 de enero de 1815. Esta
versión contradice la opinión expresada por Fontana, La quiebra…, pp. 89-90, de que Pérez Villamil se opuso a que se
convocara a las Cortes después de 1814.
   15 AHN Estado 14d, ff. 20-29.

   16 María Cristina Diz-Lois, El Manifiesto de 1814, Pamplona, 1967, p. 92.



                                                              196
    17
      Lozano de Torres carecía de aptitudes legales. En 1812 Wellington se quejó de que se le nombrara intendente de
Salamanca.
    18 NA FO 72/185, ff. 7-14, Charles Richard Vaughan a Castlereagh, núm. 1, Madrid, 27 de enero de 1815; ff. 103-104vto.,
núm. 5, Madrid, 28 de enero de 1815; ff. 107-109, núm. 6, Madrid, 5 de febrero de 1815.
    19 AHN Estado 16d, ff. 112-113 y 124-131vto.

    20 Ignacio Lasa Iraola, “El primer proceso de los liberales”, Hispania, XXX, núm. 115 (1970), pp. 327-383, y “El proceso
de Joaquín Lorenzo Villanueva, 1814-1815”, Estudios sobre la España Liberal 1808-1848. Cuadernos de Historia. Anexos
de la Revista Hispania, núm. 4 (Madrid, 1973), pp. 29-81.
    21
      Joaquín Lorenzo Villanueva, Apuntes sobre el arresto de los vocales de Cortes, Madrid, 1820, pp. 8-9, 31-32, 154, 453,
492 y 496. Lasa, “El primer proceso…”, pp. 337-339. Blaquiere, An Historical Review…, pp. 63 y 69.
    22
      BN Madrid Mss. 12 463, Copia literal de los informes pedidos a varios sujetos con fecha 21 de mayo de 1814,
Madrid, 6 de julio de 1814, núm. 3. Blas Ostolaza, ff. 9-13; núm. 4, Antonio Joaquín Pérez, ff. 13-20; núm. 17, Bernardo Mozo
de Rosales, ff. 88-93. AP PR FVII 12, Causa formada a los diputados de Cortes en el año de 1814 que comprende hasta
28 cargos. Villanueva, Apuntes…, pp. 34 y 110-114, llegaba a la conclusión de que, en vista de la previa colaboración de Pérez
y Ostolaza con las medidas liberales en las Cortes y el apoyo a la doctrina de la igualdad de condición entre los americanos y los
europeos en las Indias, tienen que haber existido dos Pérez y dos Ostolaza.
    23 BN, Madrid Mss. 12463, núm. II, conde de Montijo, ff. 43-46; núm. 12, conde de Buenavista, ff. 46-53. El número total

de nombres que se mencionaron era de cerca de 80. Pérez y Buena-vista mencionaron 78, todos ellos antiguos diputados a
Cortes, incluyendo a Argüelles, Toreno, Calatrava, Gallego, Istúriz, García Herreros, Muñoz Torrero, Villanueva, Antillón,
Martínez de la Rosa, Canga, Cepero, Capaz, Zorraquín y otros personajes importantes. BN, Madrid Mss. 12463, Memorial de
cargos contra diputados y otras personas formado por el Lic. D. Antonio María Segovia, 16 de julio de 1814, ff. 1-31;
Cargos y particulares que resultan de los informes a algunos individuos de las Cortes y otros personajes, ff. 31-43. La
Corona formuló la lista de acusaciones con base en la “prueba” anterior: usurpación de la soberanía real, intento de establecer
un “gobierno democrático”, persecución de todos los opositores como traidores, seducir al pueblo para que dejara de prestar
lealtad al rey, utilizar el soborno, la coacción y la intriga para mantener el predominio liberal en las Cortes, la propagación de
ideas contra la religión y republicanas en los clubes y cafés, la tolerancia de partidarios secretos del separatismo entre los
diputados americanos, la destrucción de todas las antiguas instituciones y la reorganización de las provincias, en las finanzas y
en los tribunales, el vituperio de las más distinguidas clases de la sociedad, la expulsión del nuncio papal, el exilio de los obispos y
la abolición de la Inquisición.
    24 AP PR FVII 15, núm. 30, Sobre la policía de Madrid, ff. 380-383vto. Benito Arias de Prada a Su Majestad, Madrid,

29 de julio de 1814. Arias había representado a Galicia en las Cortes Ordinarias y había firmado el Manifiesto de los “Persas”.
Villanueva, Apuntes…, pp. 39-45 y 59-61. Los informadores y los destacados serviles obtuvieron beneficios personales: el
obispo Arias Tejeiro de Pamplona se convirtió en arzobispo de Valencia: Inguanzo en obispo de Zamora; Cañedo fue designado
para Málaga; Simón López fue enviado a Orihuela, Esteban a Jaén, Vélez a Ceuta (curiosa ironía en vista de que muchos
liberales se encontraban allí en presidio), Ros a Tortosa, Creus a Menorca, Olmedo a Puerto Rico y Pérez a Puebla. Cayetano
Foncerrada (Querétaro) recibió la Orden de Carlos III; Gárate fue ascendido de subdelegado a intendente de Puno en el Perú;
a Montijo se le nombró capitán general de Granada; el marqués de Lazán llegó a capitán general de Castilla la Vieja; Mozo de
Rosales a fiscal del Consejo de Hacienda.
    25 AP, PR FVII 15, núm. 30, Sobre la policía de Madrid, ff. 384-389vto. Arias a SM, Madrid, 21 de agosto de 1814; ff.
390-413vto. Consejo Pleno de Castilla, Madrid, 7 de septiembre de 1814.
    26 Villanueva, Apuntes…, pp. 180-186 y 189-211; Blaquiere, An Historical Review…, pp. 79-95. El 2 de junio el rey
manifestó deseos de que se diera un pronto fin a las investigaciones, Tres memoriales aparece que fueron presentados por las
personas arrestadas el 4 y el 5 de julio: i) Feliú (Perú), Maniau (Veracruz) y Cepero (Cádiz) protestaron su inocencia y pidieron
que se les pusiera en libertad; ii) de Villanueva, Gallego (Zamora), Oliveros (Extremadura), Larrazábal (Guatemala) y Ramos
Arizpe (Coahuila); iii) de Muñoz Torero (Extremadura), García Page (Cuenca) y Zorraquín (Madrid), No se sabe si Leyva los
entregó al rey; en cualquier caso no obtuvieron respuesta. Los demás miembros de la comisión eran el conde del Pinar, Andrés
Lasauca (Consejo de Castilla) y Joaquín Mosquera (Consejo de las Indias), quien había sido miembro del Segundo Consejo de
Regencia (21 de enero de 1812-8 de marzo de 1813).
    27 Blaquiere, An Historical Review…, pp. 102-203; Lasa, “El primer proceso…”, pp. 373-378.

                                                                 197
   28
      Villanueva, Apuntes…, pp. 287-290; Pintos Vieites, La política de Fernando VII…, pp. 177-178. Constantino Suárez,
Escritores y artistas asturianos, vol. II, Madrid, 1936, pp. 279-295.
   29 AHN Consejos 6298, Comisión de causas de Estado (1814), núm. 58, ff. 1-134.

   30
        AHN Consejos 6297 Leg. 1, núm. 109.
   31
        Idem.
   32
        AHN Consejos 6297 Leg. 2. ff. 327-336. ARCG 321-4328-35. Granada (1816).
   33 AHN Consejos 6297 Leg. 2, núm. 191, ff. 268-324.

   34 ARCG 321-4373-24. El presidente de la Real Cancillería de Granada ordenó la incautación de la Introducción para la
historia de la Revolución de España, Londres, 1810, y del Examen imparcial de las disensiones de América con España,
Londres, 1810; Cádiz, 1812, el 21 de junio de 1815.
   35
        Blaquiere, An Historical Review…, p. 105; Lasa, “El primer proceso de los liberales…”, pp. 379-382.
   36
      Villanueva, Apuntes…, pp. 500-504; Blaquiere, An Historical Review…, p. 105. Evaristo San Miguel, Vida de D.
Agustín de Argüelles, vol. II, Madrid, 1851-1852, pp. 89-94.
   37 Pintos Vieites, La política de Fernando VII…, pp. 169 y 177-178.




                                                             198
    IX. EL COLAPSO DEL SISTEMA DE LA RESTAURACIÓN, 1814-1820

LOS PROBLEMAS de España seguían siendo esencialmente de carácter estructural. La remoción
en 1814 de numerosos personajes políticos con talento y experiencia no contribuyó a su
resolución. Las desastrosas consecuencias de la guerra exacerbaron las dificultades. El
desequilibrio entre el centro y la periferia continuaba presentando el problema de una
economía dual. El retraso en los medios de comunicación demoraba la unificación en una
economía nacional integrada. Las fuerzas que sostenían el primer régimen absolutista estaban
decididas a restaurar tanto del antiguo régimen como pudieran: en muchos aspectos el
gobierno de Fernando fue un anacronismo desde el primer día en que asumió el poder.
   En un principio se intentó restablecer el antiguo régimen. Con las instituciones del
absolutismo Borbón vino la restauración de la Mesta y de sus privilegios tradicionales el 2 de
octubre de 1814. Junto con los magnates que eran dueños de ganado ovino, las comunidades
rurales fueron garantizadas en la propiedad de sus tierras de pastoreo y montes el 19 de
octubre.1 Aun así, pronto resultó imposible volver a los días anteriores a los acontecimientos
de 1808. En cuestiones tales como la jurisdicción señorial y la política fiscal, el régimen,
despedazado por la disensión interna, finalmente adoptó medidas no muy diferentes a las de su
predecesor liberal. Problemas comunes requerían reacciones comunes: las realidades echaban
abajo las barreras ideológicas. En todo caso la supervivencia política dependía de la
recaudación de ingresos. Los gobiernos durante los años de debates políticos entre 1808 y
1823 actuaban dentro de una esfera de posibilidades estrictamente limitada. Por debajo del
curso errático de los acontecimientos políticos, con sus bruscos cambios de régimen e
ideología, persistían los problemas fiscales y económicos. Al final todos los gobiernos
tomaron su nivel.

                   LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL Y LA INTRANQUILIDAD SOCIAL

Aunque el decreto de Valencia anuló la legislación de las Cortes, Fernando se hizo cada vez
más selectivo en lo que eliminaba y en lo que conservaba. En primer lugar la aristocracia
como grupo nunca tomó participación en el proceso de tomar decisiones. Para la nobleza los
años de 1814 a 1820 resultaron desalentadores. Para 1816 podía encontrarse que varios de
sus miembros estaban en contacto, por conducto de las logias masónicas, con la oposición
clandestina.
   El 8 de junio de 1813 la nobleza de Valencia, ansiosa de aprovechar al máximo el
derrocamiento del régimen liberal en la región, acudió al rey a fin de que restableciera
íntegramente sus privilegios señoriales. La nobleza de Valencia pretendía hablar en nombre de
sus pares a todo lo largo y ancho de España. Hacía responsables a las Cortes de agitar a los
más “bajos elementos” contra la nobleza, el clero y el trono: habían sido “insultados” y
“despojados violentamente” de sus derechos. Un lenguaje como ése indicaba hasta qué grado
llegaban los temores de la nobleza por las consecuencias sociales no intencionales de la
política liberal del gobierno. No confiaban para nada en la capacidad del régimen liberal o en
su buena disposición para aplicar medidas coercitivas al problema del afán de los campesinos
                                             199
por las tierras y su resistencia a pagar tributos. Numerosos poblados y villas ya se habían
aprovechado de los decretos de las Cortes de 1811 y 1813 para retener los pagos a sus
antiguos señores.2 Los nobles de mayor categoría como el marqués de Lazán y el duque del
Parque, enviaron a otras dos representaciones ante el rey el 20 de diciembre de 1815 y el 30
de abril de 1816. Afirmaban que los arrendatarios de tierras que las Cortes habían convertido
en propiedades privadas se negaban a reconocer que los antiguos señores eran ahora
terratenientes, que esperaban que fueran respetados sus derechos de dominio directo.3 El
Consejo de Castilla, bajo la presidencia del duque del Infantado, no mostró especial simpatía
por los agravios de los nobles. Aunque el propio duque había sido uno de los principales
beneficiarios de la jurisdicción señorial, el Consejo en la tradición absolutista del siglo XVIII
se inclinó por el punto de vista del Estado en vez del de la nobleza. Los consejeros apoyaron
la abolición de las Cortes de la jurisdicción señorial, y al hacerlo ellos mismos se colocaron
directamente en la tradición carolina de incorporar en la Corona la jurisdicción privada. Ni
siquiera los antiguos órganos burocráticos del absolutismo restaurado estaban preparados
para renunciar al incremento en el poder del Estado que ocurrió como resultado de la
legislación de las Cortes. El Consejo de Estado, en efecto, demostró el 11 de agosto de 1814
que el decreto de Valencia no implicaba la anulación automática de todas las medidas
expedidas después de marzo de 1808. El decreto había sentado un principio: recaía en el rey
la tarea de elegir las opciones prácticas.4
    En este espíritu la Corona el 30 de julio se reservó “por ahora” el derecho de nombrar a
los funcionarios administrativos y judiciales, en todos los casos en que con anterioridad
habían sido designados por los señores.5 El Consejo de Castilla se adhirió a ese principio en
el caso de las antiguas poblaciones señoriales de Santillana, Rivadavia y Colmenar Viejo.
Posteriormente, en julio de 1817, el Consejo recomendó al rey que para lo sucesivo la Corona
tuviera el derecho de nombrar a todos los magistrados, sin tomar en consideración que
anteriormente hubieran sido designados por una prerrogativa señorial.6
    El supuesto restablecimiento de los señoríos bajo el decreto de 15 de septiembre de 1814
ocurrió bajo el anterior contexto. En consecuencia, los miembros de la nobleza señorial se
vieron atrapados entre la Corona en cuanto a la jurisdicción y los poblados en la cuestión de
las rentas y tributos. Las dos representaciones de los grandes de 1815 y 1816 reflejaron
ampliamente el grado a que había llegado el descontento nobiliario. En Galicia el marqués de
Camarasa y otros antiguos señores se quejaron de que no podían recaudar sus tributos, que el
decreto del 15 de septiembre había retenido. El alcance de este decreto estaba limitado por el
cambio de la relación tradicional entre el señor y el vasallo. No restauró la jurisdicción pero
sí la obligación de pagar tributos. Aun así, el decreto prohibía que volvieran los derechos de
los monopolios y los privilegios exclusivos. Esencialmente descansaba, tal como lo había
dispuesto la ley de las Cortes, en la relación entre el terrateniente y el arrendatario. El decreto
del rey, por tanto, representaba un paso atrás, pero solamente uno, y hasta eso, muy corto.7 La
segunda de las representaciones de los grandes nobles exigía que volviera precisamente lo
que el decreto no había restaurado. Además, las consecuencias de la guerra y de los cambios
políticos habían trastornado tanto la vida en el campo que cualquier medida gubernamental

                                               200
resultaba difícil poner en práctica. El decreto del 15 de septiembre, en todo caso, contenía
tales ambigüedades que sólo unos cuantos estaban de acuerdo en cuanto a su interpretación
exacta. Su cumplimiento dependía de las circunstancias que prevalecían en cada propiedad
determinada. El simple hecho de la restauración del rey en el trono de ninguna manera
determinaba que se diera fin a las invasiones de los campesinos en las propiedades de los
terratenientes. Incidentes locales ocurrían en Valencia, en el poblado de Alberic, por ejemplo,
donde el litigio con el duque del Infantado, antiguo señor, continuaba todavía en 1836. Ése
había sido el poblado que en el primer periodo constitucional despojó de su autoridad al
duque. En el tercer régimen liberal se dio fin al juicio al ordenar a los habitantes que pagaran
la cantidad de 50 000 pesos por la redención del señorío del duque. Las decisiones de esa
naturaleza no garantizaban que los gobiernos liberales se congraciaran con la plebe del
campo. En Andalucía el duque de Medina Sidonia seguía reclamando que el concejo
municipal de Conil, villa ubicada al sur de Cádiz, lo había despojado de sus derechos
exclusivos sobre las pesquerías de atún desde el Guadiana en la frontera portuguesa, hasta los
límites septentrionales del reino de Granada.8 Por el contrario, tres poblaciones de Cataluña
en el distrito de Villafranca del Panadés, importante zona productora de vino, protestaron ante
el Consejo de Castilla en 1816 contra los esfuerzos de los señores de la localidad para
exigirles el pago de sus tributos. Utilizaron las expresiones del liberalismo en su denuncia de
las sobrevivencias feudales. Grandes divisiones existían dentro de las filas liberales con
respecto a la cuestión de los derechos y tributos señoriales tanto en el primer periodo
constitucional como en el segundo. En las Cortes restauradas de 1820, por ejemplo, el
diputado por Cataluña Guillermo Oliver argumentaba que las anteriores medidas de 1811 y
1813 apenas habían afectado en algo a Cataluña. La jurisdicción señorial efectivamente había
quedado suspendida, pero todas las demás obligaciones pecuniarias seguían reconocidas
oficialmente. Oliver mencionó las tensiones que prevalecían en todo el campo en Cataluña y
Valencia. Un cierto número de diputados liberales apremiaron a las Cortes para que adoptaran
medidas más radicales a fin de ganar el apoyo del campo para su partido.9

                             LA POLÍTICA INDUSTRIAL Y COMERCIAL

Cataluña, la región más industrializada de España, se enfrentaba a una larga depresión que
abarcaba el periodo de 1804 hasta por lo menos 1827. En la época de mayor prosperidad el
comercio de telas había dado empleo a unos 10 000 individuos tan sólo en la ciudad de
Barcelona. En los años posteriores a 1804 el gobierno y los productores se vieron obligados a
hacer una nueva evaluación de las políticas económicas de los ministros del siglo XVIII. El
bloqueo de la guerra, la competencia extranjera y las guerras de independencia en el Imperio
americano exhibieron el fracaso del principado por diversificar su base económica. En
ausencia de una industria metalúrgica y minera, el sector textil había tradicionalmente
señalado el camino. Su dinámica, no obstante, había sido la expansión del mercado americano
desde mediados del siglo XVIII hasta el primer bloqueo de la guerra en 1796. Después de 1814
los productores catalanes demandaron al gobierno de Madrid una legislación protectora. La
guerra en la península y la descarga de textiles extranjeros socavaron los primeros avances de
la industria catalana, y para 1814 la dejaron en un estado de retraso tecnológico en relación
                                              201
particularmente con el competidor inglés. Los productores catalanes dependían del restaurado
monarca para reafirmar la posición de la metrópoli en el comercio americano, como un medio
para la recuperación económica. El comercio de exportación de Cataluña durante el periodo
de 1815-1819, apenas llegó a la mitad del nivel de los años de 1803-1804. Un engañoso
renacimiento en 1817 condujo tan sólo al punto más bajo de la recesión entre 1824 y 1829.10
   Si bien los productores catalanes abogaban por el proteccionismo, el gobierno de Madrid
procuraba reprimir la presión del embajador de la Gran Bretaña para que se otorgaran
concesiones comerciales a los fabricantes ingleses, quienes igualmente se enfrentaban a la
recesión de la posguerra. Fernando, como una concesión más diplomática que comercial
estuvo preparado a firmar un tratado con la Gran Bretaña el 5 de julio de 1814, de acuerdo
con el cual el gobierno español prometía conceder un tratamiento preferente a los británicos,
en el caso de una futura liberalización del comercio de América. Supuesto que tanto el
régimen absolutista como su predecesor liberal seguían totalmente comprometidos en
conservar el monopolio, este tratado era sencillamente ficticio. Wellesley se quejaba, además,
de que en lugar de favorecer a los ingleses, España había restablecido sus relaciones
comerciales con Francia con base en 1792. El gobierno español evidentemente trataba de
poner en competencia a la Gran Bretaña en contra de Francia, tal como habían procurado
hacerlo los ministros del siglo XVIII con frecuencia, a fin de eludir la dependencia de la una o
de la otra. La presión inglesa para obtener concesiones se enfrentó a la presión de Cataluña
por la protección, cuando en agosto la Cámara de Comercio de Barcelona solicitó al gobierno
que prohibiera la importación de hilo de algodón y textiles manufacturados a España y a las
Indias. El decreto del 28 de agosto, que prohibía la importación de textiles de algodón
ingleses, fue la respuesta del gobierno. De acuerdo con Wellesley, Cevallos le aseguró
confidencialmente que el gobierno no tenía la intención de poner en vigor esa prohibición. En
la opinión del embajador, el gobierno de Madrid tenía la intención de reducir más que de
prohibir el nivel de las importaciones inglesas, a fin de dejar que las comprara la Compañía
Real de Filipinas, agencia comercial con capital limitado. Eso era lo que el gobierno deseaba
hacer sin malquistarse con los empresarios catalanes. Wellesley no sentía ninguna simpatía
por éstos: a su juicio la industria del principado en las condiciones de 1814 “apenas se puede
decir que exista”. Los catalanes veían en el proteccionismo el medio de obtener la
recuperación industrial: Wellesley lo veía simplemente como una invitación al contrabando.
El gobierno de Madrid no adoptó la posición de los catalanes: una medida a medias que se
tomó el 28 de diciembre tan sólo prohibió la importación de hilo de algodón. De esa manera
nadie quedó satisfecho y poco si acaso fue lo que se logró.11
   El gobierno no había planeado una estrategia económica a largo plazo. Como resultado, sus
políticas iban de un expediente de corto plazo a otro. La continuada importación de textiles de
Asia por la Compañía de Filipinas, molestó aún más a los catalanes. Las concesiones
especiales del gobierno en favor de compañías particulares, como las de Vicente Bertrán de
Lis, la casa valenciana que había apoyado decisivamente al liberalismo en la ciudad antes de
1814, y la Compañía del Guadalquivir, para importar manufacturas extranjeras, incrementó la
frustración que se sentía en Barcelona. La desagradable realidad, sin embargo, seguía siendo
el hecho de que los productores catalanes sencillamente no podían satisfacer la demanda. Los
                                              202
privilegios comerciales y el contrabando a través de Gibraltar y Portugal suplían la
deficiencia.12 El consumidor peninsular, además, se beneficiaba al obtener productos más
baratos. El proteccionismo, por medio del cual los empresarios catalanes pretendían imponer
sus intereses sobre el resto de la península, habría incrementado el precio de los textiles.
Implícitamente reconocía el ministerio que cualquier intento de acceder a los deseos de los
empresarios textiles invitaría al contrabando y a la evasión de impuestos. Como respuesta a
una evidente demanda, el gobierno propuso que se admitieran los productos textiles ingleses
de alta calidad, obteniendo para sí un ingreso adicional de los impuestos indirectos al hacerla
así. Como gesto de buena voluntad hacia los productores catalanes, el ministerio ofreció
compartir con ellos 50% del producto de esos impuestos indirectos para que se destinaran a la
renovación de las fábricas. En resumen, la medida del gobierno significaba que solamente
cuando Cataluña pudiera competir en igualdad de condiciones con los abastecedores
extranjeros podría pensar en expedir una legislación protectora. La inconformidad del
principado fue inmediata. Los dueños de las fábricas de Manresa y Mataró se quejaron de que
la competencia inglesa amenazaba sus intereses: pretendían una prohibición total.13
   Tan sólo en las Provincias Vascongadas fue igualmente enérgica la demanda de protección,
y se intensificó durante la década de 1820. Tanto en Cataluña como en las Provincias
Vascongadas la crisis de las relaciones de España con el Imperio americano obligó a hacer
una nueva evaluación de la posición de esas regiones con la península. Al finalizar la década
de 1810 las discusiones seguían enfocándose en la relación económica de esas regiones, que
durante el siglo anterior se habían beneficiado tanto del comercio americano, como del
comercio español y del extranjero. La competencia extranjera suministraba en ambos casos un
gran incentivo para estudiar la situación de nuevo. Una prohibición real de importar hierro del
extranjero obtuvo la autorización de la diputación de Vizcaya en 1814. Evidentemente la
industria vasca del hierro obtuvo de ella reducidas ventajas. En el año siguiente el poblado de
Azcoitia reclamó que se hacían importaciones de hierro extranjero por los puertos de Bilbao y
San Sebastián, y la diputación de Guipúzcoa exigió una prohibición total. En efecto, el
proteccionismo implicaba la transferencia de las antiguas aduanas vascas de la frontera de
Castilla a la costa. Esa medida amenazaba la total desintegración de los fueros vascos, que
seguían un inaceptable curso de acción para los elementos tradicionalistas que sostenía el
régimen absolutista. El proteccionismo que exigían los empresarios de la industria del hierro
iba de la mano con las políticas liberales de racionalización fiscal y centralización
administrativa. Ellos, a su vez, veían hacia la creación de un mercado nacional integrado. El
gobierno de Madrid optó una vez más por una medida a medias al imponer una sobretasa de
40 a 60% sobre el precio de venta del hierro extranjero importado. El 10 de febrero de 1817
un grupo de productores de hierro de Guipúzcoa atribuyó la declinación de sus fundiciones a
la competencia extranjera y otra vez acudió al gobierno para que expidiera una legislación
protectora.14 Las constantes protestas de los empresarios no congraciaron a ese grupo ante los
ministros en Madrid, quienes empezaron a poner en duda su lealtad hacia el régimen. Después
de mayo de 1814 la desilusión se había difundido rápidamente entre las clases comerciales e
industriales. En Madrid empezaron a circular rumores de que se estaba preparando una
conspiración en Barcelona. Castaños investigó el asunto tan sólo para confirmar la lealtad de
                                              203
los industriales catalanes, que “estaban demasiado ocupados tratando de hacer dinero para
desperdiciar su tiempo en conspiraciones”. Poco después, sin embargo, cambió de opinión,
haciendo la advertencia al gobierno de que la continua escasez de abastecimientos y equipo
amenazaba con socavar la lealtad de las tropas en el principado.15
   La situación económica en Cataluña empeoró en el transcurso de los años de 1816-1818.
La Cámara de Comercio de Barcelona se quejó de una “inundación” extranjera del mercado;
un muy elevado desempleo era como una plaga en la ciudad, con potenciales peligros
políticos. Durante la primavera de 1817 una inesperada sequía produjo escasez de cereales
durante todo el año. La producción de cereales de Cataluña, aunque era la tercera en
abundancia en la península, no podía abastecer a más de la mitad de la demanda en el
principado.16 El gobierno de Madrid tenía perfecto conocimiento de que las dificultades en
los transportes impedían que se le aliviara con abastecimientos de trigo de Castilla, pero nada
podía hacer.17 Precisamente en esa primavera de escaseces, el fracasado levantamiento de los
generales Lacy y Milans del Bosch atrajo un cierto apoyo entre las clases de comerciantes y
artesanos del litoral.18 Las reacciones del gobierno no parecían tener consistencia alguna. Una
prohibición temporal de importar textiles extranjeros el 27 de octubre de 1816 parecía
prácticamente anulada por la continuación de los privilegios de la Compañía de Filipinas el
13 de noviembre. Aunque las concesiones de Bertrán de Lis concluyeron el 21 de diciembre,
la Corona eximió a la Compañía de Filipinas el 9 y el 10 de mayo de 1817 del pago de
derechos sobre los tejidos de algodón extranjeros que habían vendido sus agentes. Los
indignados catalanes dueños de fábricas, incluyendo empresarios tan conocidos como Juan
Rull y Manuel Torner, acudieron a la Cámara de Comercio de Barcelona a fin de que
apremiara a la Corona para que se abstuviera de otorgar nuevas concesiones privadas de esa
naturaleza.19 Las casas comerciales de Madrid, sin embargo, pidieron lo contrario. Se
pusieron de parte de los intereses del consumidor y del distribuidor, y señalaron las ventajas
de impuestos que obtendría el gobierno al permitir que siguieran efectuándose importaciones
de algodón del extranjero. Aun cuando los comerciantes de Madrid, con la vista puesta en la
política del ministerio de reafirmar la supremacía de la metrópoli en las Indias, sugirieron que
se destinaran esos ingresos al mantenimiento y expansión de la Marina, el ministro de Marina,
Vázquez Figueroa, tomó la posición de los industriales catalanes. El ministro de Hacienda,
Garay, llamó la atención del Consejo de Estado por los problemas estructurales del retraso de
España, cuya causa se localizaba en la base agraria de la economía. La adopción por el
gobierno de medidas para proteger la industria nacional, no obstante, era una amenaza, a
juicio de Garay, para los niveles de vida de las masas ordinarias del pueblo rural, que
tendrían que reducir sus erogaciones en ropa hasta en 50% si tenía que comprar telas
importadas. Para la industria esperar una protección equivalía a pedir a las comunidades
rurales que soportaran enormes sacrificios. Las advertencias de Garay sugerían que estaba
consciente de que el efecto de la industrialización, que redundaba en beneficio de los
productores e inversionistas, habría de recaer en las masas rurales de la población, que eran
las menos deseosas y las menos capaces de soportarlo. Esa carga amenazaba reforzar la
hostilidad que ya existía hacia el gobierno y sus políticas de modernización. Las protecciones
arancelarias en favor de los empresarios catalanes y su fuerza de trabajo presuponían un
                                              204
aumento en el costo de la vida para el resto de España. Además, si los productores catalanes
insistían en la protección, los productores de cereales de Castilla tenían el mismo derecho
para demandar la exclusión de los granos extranjeros en los puertos catalanes. Aunque los más
íntimos asociados de Garay en el Ministerio de Hacienda, López Araujo y José de Ibarra, se
pusieron de parte de los intereses de Cataluña, Garay adoptó la posición de los comerciantes
de Madrid y pareció favorecer el tipo de concesiones que ya se habían otorgado a la
Compañía de Filipinas.20 Sin embargo, el ministerio creyó que era necesario aplacar a los
catalanes dando fin a los privilegios de la Compañía del Guadalquivir en septiembre de 1818.
La Cámara de Comercio de Barcelona expresó su agradecimiento al rey en agosto de 1819, y
mencionó que una mayor cantidad de algodón había ingresado a las fábricas de la ciudad
durante los anteriores siete meses que en los años precedentes. Los fabricantes, no obstante,
aprovecharon la oportunidad para echar la culpa de la recesión en el comercio textil de
Cataluña a la incapacidad del gobierno para proteger a la industria.21
    Aunque la cuestión del proteccionismo seguía afectando las relaciones entre el ministerio y
los industriales de Cataluña, sí se obtuvieron ventajas reales en la economía catalana.
Actuaban como indicadores de una recuperación gradual a partir de fines de la década de
1820. El consumo de hilo, que se había elevado de 900 toneladas en 1784 a 1 867 toneladas
en 1792, nuevamente recuperó sus antiguos niveles: en 1819 y 1820 las fábricas de algodón
catalanas consumieron respectivamente 1 996 toneladas y 2 013 toneladas de materia prima.
Esta sugerencia de la recuperación en el sector textil no podía en ningún sentido atribuirse a
los incentivos que ofrecía el mercado americano, lo cual había contribuido para explicar su
anterior expansión. Por el contrario, para 1810 ya había quedado aclarado que ese mercado en
su mayor parte había dejado de existir, con la excepción, por supuesto, de Cuba. El nuevo
crecimiento provenía del mercado peninsular, signo de que el futuro de las manufacturas de
Cataluña se encontraba dentro de la propia España.22
    Un grupo de especuladores catalanes, además, había surgido durante los años de la guerra.
Su capital finalmente contribuyó al renacimiento de la vida industrial del principado a partir
de final de la década de 1820, a pesar del origen frecuentemente ilícito de sus bienes. Gaspar
Remisa y Malons, quien era originario del poblado de Vich, ya había entrado en relaciones
con Castaños durante la guerra, asociación que tuvo como resultado un contrato para abastecer
al ejército con alimentos y equipo. El contrato subsistió aún después del nombramiento de
Castaños para la capitanía general en 1814. Para 1819 Remisa, campeón del régimen
absolutista, llegó a ser el más importante abastecedor de la guarnición de Barcelona.23 En el
mismo año los hermanos vascos Llano y Chávarri se establecieron en Barcelona. En los años
de 1820 hicieron inversiones en textiles y en la fabricación de jabón. La firma pronto se
convirtió, junto con las casas de Remisa y Rull, en parte integrante de la burguesía
empresarial de la ciudad. Aunque sus intereses no resultaron afectados como resultado de la
Revolución liberal de 1820, cooperaron con el segundo régimen absolutista de Fernando VII
después de 1823, pero para fines de la década de 1820 ese grupo llegó a ser un instrumento en
la sutil transformación que se produjo en el régimen en aquellos años. La burguesía del litoral
de Cataluña apoyaba al rey en su lucha contra los realistas radicales o apostólicos, y a su
debido tiempo permitió que los elementos modernizadores se colocaran a la vanguardia del
                                              205
régimen.24

                     LA POLÍTICA FISCAL: ¿RESTAURACIÓN O CONTINUIDAD?

Inicialmente el régimen del rey deshizo la obra de las Cortes en lo concerniente a la reforma
impositiva: para 1817 el gabinete luchaba por la restauración hasta donde se atrevía a hacerlo.
Los motivos que había tenido el rey en 1814 no carecían de convicción. Fernando había
afirmado que las Cortes habían cometido un error al introducir una reforma estructural de gran
alcance, cuando el problema esencial seguía siendo la tarea de recaudar ingresos. De todas
maneras, el gobierno después de mayo de 1814 llegó lentamente a entender que tan sólo una
reforma estructural podría rendir una mayor imposición que se requería para el financiamiento
de sus políticas. La reacción política a la legislación de las Cortes, no obstante, no podría
haberse resistido, ni siquiera en el caso de que en ese momento el rey lo hubiera deseado. Los
sentimientos clericales lastimados motivaron la devolución de los bienes nacionalizados el 21
de mayo de 1814 a los directores del crédito público. El ministerio, sin embargo, no pudo
dejar de tratar con el Comité de Crédito Público, que estaba constituido por los mismos
individuos que bajo el régimen anterior. Ese organismo continuaba ejerciendo la misma
influencia decisiva en la política fiscal que la que disfrutaba antes de mayo de 1814. Sus
miembros redactaron un proyecto del plan de reformas presentado por Escóiquiz en junio de
1815 y la medida más radical propuesta por Garay en mayo de 1817.25
    Los comerciantes y fabricantes catalanes se aprovecharon del cambio de régimen para
quejarse de los elevados impuestos de las Cortes: el 15 de agosto de 1814 pidieron a
Fernando que redujera la tasa, a pesar de que el principado era la región más adelantada de
España. La Cámara de Comercio de Barcelona particularmente reclamaba el impuesto de 5%
sobre la exportación de textiles que se destinaba al mantenimiento de un batallón de artillería
y otro 5% para reembolsar un préstamo de ocho millones de reales que se hizo al gobierno
liberal por la comunidad mercantil de Cádiz. Los intereses catalanes exigían que se les
informara por qué un gobierno comprometido a anular las políticas de las Cortes continuaba
afectándolos con esos impuestos. Cuando Castaños, al igual que en otros muchos casos,
sostuvo el punto de vista de los catalanes, el gobierno decidió eliminar los dos impuestos de
5% y estableció un gravamen de 1% para cubrir el préstamo de Cádiz. El ministerio dio
instrucciones al Consulado de Cádiz para que destinara esas percepciones a suministrar el
equipo de la fuerza expedicionaria propuesta para pacificar los territorios americanos
insurgentes.26
    La política de pacificación requería grandes desembolsos de capital que el ministerio no
tenía disponibles. La presión inevitablemente recayó en las comunidades mercantiles de la
península. En octubre el gobierno estableció un gravamen de 30 millones de reales para el
transporte de la fuerza expedicionaria de Morillo a Venezuela y a Nueva Granada. El
ministerio esperaba que los catalanes contribuyeran con más de 3.3 millones de reales, pero
únicamente se materializó la cantidad de 200 000 reales.27
    En 1815 y 1816 Castaños criticó concretamente lo inadecuado del sistema fiscal. La
complejidad del sistema impositivo en el principado dejó a esa región relativamente rica tanto
                                              206
subestimada como insatisfecha. La multiplicidad de los empleados que se dedicaban a
recaudar impuestos anacrónicos exacerbaba la situación, especialmente porque los
recaudadores carecían de inteligencia y sobre todo de integridad. Si bien la abolición del
impuesto personal punitivo de Felipe V por obra de la junta provincial había sido bien
recibida en 1808, la reimposición en 1814 del impuesto sobre el jefe de familia de Fernando
VII se recibió con consternación. Los catalanes tenían la sensación de que el rey no había
apreciado suficientemente los sacrificios que se hicieron por él durante la guerra contra los
franceses. El impuesto personal y el catastro, que constituían las dos terceras partes de las
imposiciones de Felipe V, se originaron al mismo tiempo: en tanto que el primero había
recaído pesadamente sobre la gente ordinaria, en vista de las exenciones de los nobles y del
clero, el último había provocado poco resentimiento, porque no recaía en los jefes de familia
sino en las tierras y en las propiedades. Dada la expansión de la economía de Cataluña
durante el siglo XVIII, Castaños creía que el catastro se podría duplicar, especialmente si el
tributo personal era totalmente abolido.28
    La carga impositiva estaba distribuida desigualmente en la península. Los territorios
empobrecidos de Castilla seguían soportando la carga, exactamente de la misma manera que
en los días de Olivares durante las décadas de 1620 y 1630. Ese estado de cosas no decía
mucho en favor de la eficacia de las políticas fiscales de los Borbones. Como en 1815 los
ingresos no bastaban siquiera para cubrir la mitad de las erogaciones normales estimadas,
para no hablar del servicio de la deuda vencida, lo que se dirigía inevitablemente a la reforma
estructural. El tradicionalista Moyano, no obstante, se oponía a la reforma apoyándose en que
las nuevas imposiciones, tal como las Cortes lo habían advertido, sencillamente no se podrían
recaudar. Moyano, a quien era poco lo que le interesaba la supervivencia de las tierras
comunales de los pueblos, propuso un impuesto sobre los cercados como un medio de
incrementar los ingresos.
    A cualquier parte adonde se dirigiera el gobierno, parecía que algún tipo de liberalismo
erguía la cabeza.29 Cevallos hasta llegó a hablar de una desvinculación, con base en que la
nobleza y el clero tenían la obligación de contribuir a las necesidades del Estado.30 Escóiquiz
en su plan no solamente proponía que se retuvieran los fondos obtenidos de la venta de las
propiedades eclesiásticas expropiadas durante la época de Godoy, sino que abogaba por la
ampliación de las medidas de desamortización a fin de incluir las tierras municipales y
comunales, tal como los ministros liberales lo habían recomendado. Sin embargo, la intención
de Escóiquiz era la de recaudar nuevos ingresos de esa manera, simplemente para conservar
la estructura impositiva existente. Este plan señaló el último intento del régimen absolutista
para evitar la introducción de medidas similares a las adoptadas por el gabinete liberal en
1813.31
    El comité de finanzas inició sus labores a principios de 1816 bajo la presidencia de Ibarra,
pero sus recomendaciones de una reforma estructural se vieron demoradas por la caída del
ministro de Hacienda, López Araujo, el 23 de diciembre. Si bien el nuevo ministro, Garay,
empezó por criticar los cálculos de su predecesor, se dirigió hacia la política de reforma bajo
la influencia del comité de finanzas. Para mayo de 1817 Garay ya proponía una virtual
resurrección del plan de las Cortes de 1813: por medio de una “contribución general”, nuevo
                                              207
nombre que se dio a la “contribución directa”, Garay esperaba recaudar la cantidad de 70
millones de reales. De éstos, 30 millones de reales gravarían al clero, tomándose de sus
ingresos por concepto de diezmos. Garay propuso otro impuesto llamado derechos de puertas,
concebido para reunir 150 millones de reales en las capitales de las provincias y en los
puertos bajo la forma de derechos aduanales. El ministro proponía la abolición de las rentas
provinciales y equivalentes de Aragón, ingresos que en el pasado provenían principalmente de
los impuestos sobre ventas como las alcabalas y los millones que se pagaban en pequeñas
cantidades por numerosos individuos, en vez de sumas cuantiosas con las que contribuían los
comerciantes con capital. Como resultado de esta redistribución general de los impuestos a
través de la península, los territorios de la Corona de Aragón, que habían estado subgravados
pagaron considerablemente más. El regreso al impuesto directo de 1813 presentaba a las
comunidades rurales el mismo dilema que habían tenido en 1813, y que las había llevado a
oponerse al régimen liberal. En las reformas de Garay se proponía un ingreso por concepto de
impuestos de 250 millones de reales, cuando las necesidades estimadas del gobierno eran de
789 millones de reales. Los dos tercios restantes del presupuesto, por tanto, tendrían que venir
de fuentes tradicionales. Para julio de 1817 Garay recomendaba la venta de fincas
eclesiásticas y reales, a fin de reunir fondos para garantizar el adeudo en vigor de 10 millones
de reales. Los clericales dentro del Consejo de Estado pugnaban por echar abajo a Garay, y se
formó un grupo alrededor del infante don Carlos, constituido por el duque del Infantado, San
Carlos, Eguía y el canónigo recientemente designado Guillermo Hualde. El gobierno, según se
podrá ver, no presentó un frente unido en la cuestión de la política fiscal. El moderado
ministro de la Guerra, Campo Sagrado, ya había caído, y Eguía había regresado al ministerio.
El ministro de Marina, Vázquez Figueroa, apoyaba a Garay, cuyas medidas contemplaban
duplicar o triplicar el presupuesto de la Marina. De igual manera, el ministro de Estado,
Pizarro, estaba en favor de la reforma estructural. Tanto a él como a Vázquez Figueroa les
disgustaba la idea de una solución militar al problema de América, que favorecían Eguía y
particularmente el rey. Esta nueva división política exacerbó las tensiones dentro de los
círculos gubernamentales. Garay propuso además una fuerte reducción en las erogaciones del
ejército, el más importante renglón, aisladamente considerado, del presupuesto. El ministro de
Hacienda favorecía un ejército reducido y bien equipado que reemplazara al numeroso pero
mal alimentado e inquieto, con su número excesivo de generales.32
   Nuevas discusiones en el Consejo de Estado relacionadas con la política fiscal revelaron a
los ministros del reinado de Carlos IV el alcance de la deuda del régimen absolutista. Tanto el
régimen de Godoy como las Cortes habían puesto en vigor políticas concebidas para
incrementar los ingresos del Estado a expensas de la Iglesia: en 1818 los consejeros hablaban
del mismo asunto. Hualde, efectivamente el vocero del círculo clerical, denunció las medidas
de Garay como “las máximas de las Cortes, perjudiciales al Trono y al Altar”. Garay replicó
llamando la atención hacia la aprobación de Pío VII de la venta de una séptima parte de las
propiedades eclesiásticas en 1806, y una reducida mayoría de consejeros votaron en favor de
que se realizaran nuevas ventas.33
   La falta de estadísticas demoró la publicación de las nuevas tasas de impuestos hasta
febrero de 1818. No aparecieron las tarifas señaladas por los comités especiales regionales
                                              208
para la “contribución general” y los “derechos de puertas” sino hasta el fin del año. En 15
meses, por tanto, Garay no había podido instrumentar su reforma. El descontento popular, que
era una repetición de la intranquilidad de 1813-1814, se combinó con la oposición clerical en
la Corte para deponer al ministro, junto con Vázquez Figueroa y Pizarro, el 14 de septiembre.
El rey exilió a Garay a Aragón, a Pizarro a Valencia y a Vázquez Figueroa a Santiago de
Compostela. Como resultado de la salida del régimen de los reformadores moderados, parecía
probable que adelantara la solución militar a la cuestión de América, pero subsistía el
problema de cómo financiarla. En consecuencia, la caída de Garay no significó el abandono
de la política de reformas. Además, el grupo de consejeros de Garay permanecía intacto,
especialmente los tres directores generales de ingresos, José Imaz, Juan Quintana y Luis López
Ballesteros. Después de la salida de Garay, Imaz siguió en el ministerio como interino entre el
14 de septiembre de 1818 y el 6 de noviembre de 1819. Bajo Imaz seguía pendiente la
instrumentación de la reforma estructural.34
   Un alboroto general surgió en Cataluña cuando se dieron a conocer al público las
estimaciones de impuestos. Se requería del principado el pago de la cuota más cuantiosa de
toda la península, cuando más de 6 000 artículos quedaron sujetos a las tarifas en el puerto de
Barcelona el 19 de enero de 1819. Los altercados entre la Cámara de Comercio y el concejo
municipal por una parte, y entre el gobierno de Madrid y el capitán general e intendente por la
otra, subsistieron durante todo el año. Resentimientos semejantes prevalecieron en todos los
territorios orientales y en las Provincias Vascongadas y Galicia.35
   En 1819 la deuda sólo por concepto de vales reales ascendía a 1 738 647 993 reales: en
enero de 1820 el índice de depreciación se había elevado a 83%, lo que era una indicación de
la falta general de confianza, entre los tenedores de bonos, en la capacidad del gobierno de
redimirlos. El primer régimen absolutista ni envió a la fuerza expedicionaria a las Américas ni
atendió en forma efectiva la cuestión de la deuda. Las reformas propuestas por Garay fueron
obstaculizadas en los círculos gubernamentales, o demoradas por falta de información y
puestas en tela de juicio cuando se trató de instrumentarlas. Después de que los liberales
recuperaron el poder en marzo de 1820 resurgió la confianza durante poco tiempo. Los
tenedores de bonos recibieron bien la eliminación de las influencias tradicionalistas y
clericales de los círculos gubernamentales y esperaban que el nuevo régimen reafirmara las
políticas de desamortización que se perseguían desde 1798. Como consecuencia el índice de
depreciación bajó a 67%, indicación del nivel de las expectativas entre las fuerzas que habían
llevado nuevamente al poder al liberalismo.36

                            COMERCIO, COLONIAS Y COMERCIANTES

Los comerciantes españoles, tanto en la península como en las Indias, atribuían sus pérdidas a
que el gobierno no había podido proteger su posición. En el curso de las dos décadas
anteriores habían apremiado a los sucesivos regímenes para que resistieran la penetración
extranjera tanto del mercado peninsular como del americano. Tras de sus reclamaciones se
encuentra, por supuesto, la incapacidad de España de convertirse en una metrópoli económica
efectiva del Imperio americano. La combinación de los pesados impuestos y el acceso
                                              209
incompleto al mercado mundial alimentaban las quejas de los americanos contra el gobierno
de la península. El retraso de España impedía a los productores expulsar a los competidores
extranjeros de los mercados españoles y americanos. A pesar de la concentración del poder
político en manos del rey, el gobierno durante el primer periodo absolutista permaneció en la
impotencia. De todas partes recibía quejas el gobierno de las fallas políticas. De la Nueva
España el Consulado de Veracruz protestó contra el comercio extranjero de artículos textiles
más baratos y de mejor calidad a través de los centros de distribución de La Habana y
Panamá. Esos comerciantes peninsulares que residían en México hicieron la advertencia de
que esa competencia extranjera los amenazaba con la ruina. Especialmente irritados por las
manufacturas que los mercaderes ingleses enviaban de Jamaica, acudieron al ministerio para
que pusiera en vigor las Leyes de Indias, que habían sido la expresión legal del monopolio
comercial español en las Indias.37 Los comerciantes de Lima igualmente se quejaron en 1817 y
1819 de la poca efectividad de las autoridades peninsulares y virreinales para frenar el
comercio extranjero a lo largo de la costa del Pacífico, especialmente de textiles, hierro y
papel. Esta actividad comercial reducía la producción tradicional española en la que ellos se
especializaban. El Consulado de Lima atacó las importaciones que realizaba la Compañía de
Filipinas de algodón blanco de la India y de sedas de China, lo cual reducía el mercado para
los productos de Barcelona, Valencia y Granada. Exigieron que terminara el comercio de
Manila al Callao, que la Corona había autorizado como un privilegio en tiempos de guerra en
1796. El Consejo de Indias, no obstante, tomó el partido de la Compañía de Filipinas.38
   Evidentemente la Corona misma no creía en que se reforzara el antiguo monopolio, que aún
en el pasado había sido más bien teórico que real. Es más que probable que los ministros a
regañadientes hayan aceptado que su refuerzo era imposible. Los comerciantes de Madrid, de
hecho, dudaban que fuera deseable intentar restablecer el monopolio, apoyándose en que la
dependencia de España de las importaciones de oro y plata en barras contribuía al retraso
económico del país. La prosperidad artificial creada por la plata únicamente servía para
demorar la reforma estructural en la patria.39
   Las más fuertes demandas de la reafirmación de los derechos del monopolio provenían,
como es comprensible, de la comunidad mercantil de Cádiz. Los comerciantes de esta última,
sin embargo, no habían podido impedir la política de los Borbones de liberalización del
comercio entre la península y el Imperio americano con posterioridad a 1778. De la misma
manera no habían logrado impedir las concesiones neutrales de la Corona después de 1797 y
1805. Sin embargo, los comerciantes de Cádiz habían logrado oponerse a cualquier intento del
Consejo de Regencia y de las Cortes de liberalizar el comercio de las Indias como un medio
para atenuar el descontento de los americanos. Bloquearon toda sugestión de ejercer un
comercio directo entre la América española y el mercado mundial. Sabotearon cualquier
discusión de otorgar concesiones comerciales a los ingleses en el mercado americano a
cambio de la mediación de los ingleses en el conflicto entre la península y los dominios. Los
comerciantes de Cádiz reunieron fondos para contribuir al financiamiento de las fuerzas
expedicionarias españolas para sofocar las insurrecciones americanas durante los años
posteriores a 1812. La presión de los comerciantes reforzó la tendencia imperialista ya
evidente en el liberalismo de 1810 y 1820. Los comerciantes de Cádiz cubrieron las
                                             210
erogaciones de la expedición de Morillo de 1815 y de la fuerza expedicionaria que se formó
en la región después de 1817 para la reconquista del Río de la Plata. El fracaso del gobierno
en el frente comercial, particularmente después de 1817, cuando la corriente de opinión
empezó a girar en contra de los realistas en la mayor parte de la América del Sur, desilusionó
a la comunidad mercantil. La declinación de Cádiz resultó irremediable. Los años de máxima
prosperidad de 1783-1792 hacía mucho tiempo que habían pasado. Para 1807 el valor de las
exportaciones, que hasta 1797 se había sostenido en un promedio anual de 200 millones de
reales, se desplomó a menos de 15 millones. La bancarrota de las casas comerciales
acompañó a la contracción del comercio trasatlántico: entre 1811 y 1814 ocurrieron 69
quiebras. Durante el primer régimen absolutista 110 casas entraron en liquidación. Una
momentánea recuperación del comercio después del fin de la guerra en la península y como
acompañamiento de las victorias realistas en América, llegó a su máximo en 1816, pero
posteriormente se presentó la depresión que llevó al comercio de Cádiz a una parálisis total
por el año de 1828. En 1817 hasta las renombradas casas comerciales de Duff Gordon y
Mariano Font estuvieron entre las 23 que se declararon en quiebra.40
    Algunos grupos mercantiles claves en Cádiz y en otras ciudades afectadas por la recesión
se empezaron a adherir a movimientos clandestinos para alterar la naturaleza y composición
del régimen. En Cádiz la familia Istúriz constituyó el centro de la oposición liberal,
particularmente en las personas de Tomás y Francisco Javier de Istúriz. En Valencia los
intereses de Bertrán de Lis reanudaron sus actividades en pro de la causa liberal. No existía
comunidad mercantil en la península que estuviera satisfecha con la política del régimen
absolutista. En su mayoría culpaban a los “intermediarios extranjeros”. Los comerciantes de
Cádiz protestaban contra las concesiones otorgadas a las casas extranjeras en contravención
de prohibiciones oficiales anteriores. Pedían el restablecimiento del sistema comercial de los
días de 1797 anteriores a las primeras concesiones neutrales. Ante la incapacidad del
gobierno para impedir la competencia extranjera, aconsejaban que se establecieran impuestos
a cargo del comercio que no fuera español como un medio para recaudar ingresos, ya que el
ministerio había demostrado que no podía suministrar fondos para equipar las fuerzas navales
a fin de librar a los mares de los piratas argelinos y de los corsarios americanos. En Cádiz no
se podía vislumbrar otro futuro para la marina mercante que el de transportar mercancías
extranjeras a las Américas.41 En Barcelona la situación económica seguía siendo tan
desfavorable que el concejo municipal el 4 de enero de 1819 advirtió a Castaños de las
consecuencias políticas si no se le ponía remedio. En 1820 los directores de la Comisión de
Fabricantes de Algodón y los fabricantes de Mataró hicieron notar la existencia de textiles
asiáticos y en general extranjeros aun en la propia Barcelona. En su desesperación los
productores catalanes llegaron a extremos disparatados de tratar de impedir el acceso a las
fábricas a trabajadores que llevaran puesta ropa manufacturada en el extranjero.42 Los
Consulados de Barcelona, Bilbao, La Coruña, Santander, Alicante y Málaga igualmente se
quejaron de las concesiones otorgadas por el gobierno a compañías comerciales particulares
para importar productos extranjeros. Exigieron una reducción a los elevados impuestos
establecidos sobre los pocos barcos españoles que lograban escapar de los ataques en el mar.
Más que a los comerciantes de Cádiz se dirigían al fracaso industrial de España. No obstante,
                                              211
todos los consulados todavía utilizaban la terminología de un imperialismo anacrónico. Los
comerciantes de Bilbao, por ejemplo, hacían hincapié en la importancia de una marina para
garantizar la sumisión de las provincias americanas y de impedir “que las ambiciosas
potencias extranjeras ayudaran a los dominios americanos a firmar su independencia”. El
Consulado de Málaga hasta llegó a requerir a la Corona que fijara la fecha en que se realizaría
la exclusión de personal y embarcaciones del extranjero de los puertos de la América
española.43
   Estas desalentadoras noticias de las comunidades mercantiles de la península llegaron al
Ministerio de Hacienda tan sólo unos cuantos meses después de la conspiración de Valencia
de enero de 1819 y menos de tres meses antes de que la conspiración de Puerto del Palmar
revelara la gravedad de la situación en la región de Cádiz. El movimiento que finalmente echó
abajo el régimen de Fernando a principios de 1820 reflejó la confluencia de intereses entre la
burguesía mercantil de Cádiz y los productores industriales del litoral de Cataluña y Valencia.
La incapacidad del gobierno para resolver la situación en el campo, ya sea a satisfacción de la
nobleza o de las comunidades de los pueblos, erosionó una gran parte de la buena voluntad
con que se había acogido el regreso del rey al poder. El restablecimiento que prácticamente se
realizó en 1817 del impuesto directo del régimen liberal produjo el mismo descontento en
1819 y 1820 que el que contribuyó a la caída del régimen anterior en 1813 y 1814. Durante la
primavera de 1820 eran pocos los que se lamentaban de que hubiera dejado de existir el
primer régimen absolutista del rey.




                                              212
   1
     Decretos del Rey Nuestro Señor D. Fernando VII, vol. I, Madrid, 1815-1833, pp. 300-301 y 319-322. Josep Fontana
Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820, p. 207, habla de la resistencia de los campesinos a que la Mesta
recuperara las tierras de pastoreo y los derechos de paso.
   2
       Salvador de Moxó, La disolución del régimen señorial en España, Madrid, 1965, pp. 224-229.
   3 AHN Consejos 3588, ff. 90-93 y 98-100vto.

   4 Moxó, La disolución…, pp. 63 y 82-84.

   5
       Decretos…, vol. I, pp. 149-153.
   6
       AHN Consejos 6080, núm. 129, consulta de julio de 1817.
   7
       Decretos…, vol. I, pp. 251-253.
   8
       AHN Consejos 6077, Sala de Justicia, 3 de abril de 1816.
   9 Fontana, La quiebra…, pp. 204-207.

   10 Jaime Vicens Vives, Cataluña en el siglo XIX, Madrid, 1959, p. 170.

   11
     NA FO 72/161, ff. 205-211 obv., Wellesley a Castlereagh, Madrid, 21 de diciembre de 1814. El decreto no aparece en los
Decretos…: es posible que nunca se haya emitido.
   12 Jaime Carrera Pujal, La economía de Cataluña en el siglo XIX, vol. I, Barcelona, 1960, pp. 14-20. El propósito de la
Compañía del Guadalquivir era el fomento de la navegación río arriba hasta Córdoba.
   13 Carrera Pujal, La economía de Cataluña…, pp. 17-18. De acuerdo con Jordi Nadal, El fracaso de la evolución
industrial en España, 1814-1913, Barcelona, 1975, la Gran Bretaña entre 1816 y 1820 consumía un promedio anual de 48
535 toneladas de algodón en rama a diferencia de 1 424 toneladas de Cataluña.
   14 Emiliano Fernández de Pinedo, Crecimiento económico y transformaciones sociales del país vasco, 1100-1850,
Madrid, 1974, pp. 340-342, 364 y 458-463.
   15
      AP PR FVII 15, ff. 212-213, Castaños al rey, Barcelona, 1° de mayo de 1816. AHN Estado 17d, Consejo de Estado, 6 y
13 de noviembre de 1816.
   16 Fontana. La quiebra…, pp. 171-173, 190-196 y 213; y La Revolución de 1820 a Catalunya, Barcelona, 1961, pp. 15 y
28. Entre 1815 y 1819 más de medio millón de fanegas de trigo se importaban anualmente a Barcelona de fuentes extranjeras.
   17 AHN Estado 14d. El Consejo de Estado discutió el comercio de cereales el 6 de junio de 1815. AHN Consejos 6080,
núm. 182, Consejo Pleno, 22 de septiembre de 1817.
   18 Véase el capítulo X.

   19 Decretos III, pp. 390-392, 426-428, 453-454. Decretos…, vol. IV, p. 185.

   20 AHN Estado 19d, sesiones del 1°, 8 y 22 de enero de 1817.

   21 AHN Estado, 19d, sesión de 5 de febrero de 1817. Carrera Pujal, La economía de Cataluña…, pp. 29-33. Las Cortes
restauradas finalmente cancelaron los privilegios de la Compañía de Filipinas el 14 de mayo de 1821.
   22 Jordi Nadal, El fracaso…, pp. 189-194.

   23 Vicens Vives, Cataluña…, pp. 72-78.

   24 Vicens Vives, Coyuntura económica y reformismo burgués, y otros ensayos de historia de España, Barcelona,
1971, pp. 39-50. Josep Fontana Lázaro, De en medio del tiempo. La segunda restauración española, 1823-1834,
Barcelona, 2006, pp. 148-151, 302-303 y 313-315.
   25 Decretos…, vol. I, 23 de junio de 1814, pp. 84-89, restablecieron las rentas estancadas y las rentas provinciales. Dos
decretos de 11 de agosto restablecieron el Consejo de Hacienda y la Dirección de Rentas (tres supervisores de ingresos y dos
contadores generales). Véase igualmente Federico Suárez Verdeguer, Documentos del reinado de Fernando VII, vol. IV,
Martín de Caray y la reforma de la Hacienda, vol. I, Pamplona, 1967, p. 33, en donde se da el importe del déficit para 1814
                                                              213
en 450 millones de reales y en 1815 de 500 millones.
   26
        Jaime Carrera Pujal, Historia política de Cataluña en el siglo XIX, vol. II, Barcelona, 1957, pp. 11-14.
   27
        Carrera Pujal, Historia política…, pp. 16-17.
   28
      AP PR FVII, 15, ff. 208-210, Castaños al rey, Mataró, 27 de septiembre de 1815; ff. 211-211vto, Castaños al rey,
Barcelona, 1° de mayo de 1816.
   29
      AHN Estado 14d, ff. 55-62, sesión de 1° de mayo de 1815. El ministro de Hacienda era Pérez Villamil; la situación era
grave a causa del regreso de Napoleón de Elba y la consecuente necesidad de fondos para la defensa.
   30 AHN Estado 14d, ff. 63-66.

   31
        AHN Estado 14d, ff. 111-145, 147-158. Sobre los comentarios de Fontana, véase La quiebra…, pp. 35-36 y 307-451.
   32
      Fontana, La quiebra…, pp. 135-140 y 349-369. Suárez, Documentos…, vol. I, pp. 21-24, 77-80 y 173-177, vol. II, pp.
67-143 y 401-405. José Canga Argüelles, Diccionario de Hacienda con aplicación de España, vol. I, pp. 35-361.
   33
        AHN Estado 21d, sesiones de 7, 14, 21, 28 de enero de 1818, y 6 y 8 de marzo de 1820.
   34
       Fontana, La quiebra…, pp. 140-142, 301-302 y 319. López Ballesteros fue ministro de Hacienda en el segundo
absolutismo de 1823-1833. Emilio González López, Luis López Ballesteros (1782-1853). Ministro de Hacienda de
Fernando VII, La Coruña, 1987.
   35 Carrera Pujal, Historia política…, vol. II, pp. 33-34. Suárez, Documentos…, vol. I, pp. 159-162. Canga Argüelles,
Diccionario de Hacienda…, vol. II, pp. 551-553. Entre mayo de 1814 y el 12 de mayo de 1819 el gobierno amortizó 111 292
059 reales de vales reales.
   36 Juan Brines Blasco, “Deuda y desamortización durante el Trienio Constitucional (1820-1823)”, Crédito y Moneda, núm.
124 (marzo de 1973), pp. 56-60.
   37
      Juan Eusebio Hernández y Dávalos. Colección de documentos para la historia de la guerra de la independencia de
México de 1808 a 1821, vol. V (México, 1877-1882), Consulado de Veracruz al Congreso Nacional, 26 de mayo de 1814, pp.
335-336.
   38 AGI Indiferente General 2440, Consejo en Segunda Sala, 3 de mayo de 1817; Consulado de Lima, 16 de enero de 1819.

   39 AP PR FVII 16, ff. 35-45vto. Junta de diputados al rey, Madrid, 18 de junio de 1816.

   40 Antonio García-Baquero González, Comercio colonial y guerras revolucionarias: la decadencia económica de
Cádiz a raíz de la emancipación americana, Sevilla, 1972, pp. 220-249. Véanse igualmente William W. Kaufmann, British
Policy and the lndependence of Latin America, 1804-1828, Yale, 1951, pp. 44-49, y A. F. Zimmerman, “Spain and its
Revolted Colonies, 1808-1820”, HAHR, XI (1931), pp. 439-463.
   41 AGI Indiferente General 2439, Cuestionario del Ministerio de Hacienda, 17 de febrero de 1817; Consulado al ministro de
Hacienda, Cádiz, 30 de marzo de 1819.
   42 Carrera Pujal, Historia económica…, vol. I, pp. 35-40. Vicens Vives, Cataluña…, p. 318.

   43 AGI Indiferente General 2439. Consulado al ministro de Hacienda, Barcelona, 11 de mayo de 1819. Las otras respuestas
se recibieron entre el 5 de marzo y el 29 de mayo de 1819.




                                                               214
      X. LA OPOSICIÓN CLANDESTINA, LOS MILITARES JÓVENES Y
                      LA REVOLUCIÓN DE 1820

A PESAR de la anulación de la obra de las Cortes, muchos de los cimientos del liberalismo
quedaron intactos. El apoyo liberal había existido desde antes de 1814 y continuaba creciendo
posteriormente en las principales ciudades del Norte y del Oriente y en las principales
ciudades de la costa: Cádiz, La Coruña, Bilbao, San Sebastián, Zaragoza, Barcelona,
Valencia, Alicante, Murcia, Cartagena, Granada: en todas ellas los grupos liberales seguían
existiendo después del golpe de Estado, no obstante la persecución de los dirigentes. Los
tenedores de bonos, los compradores de bienes nacionalizados, los comerciantes, los
fabricantes, aquellos cuyas carreras habían avanzado en las posiciones militares o civiles en
los años de 1808 a 1814, y los intelectuales liberales, todos esos grupos conservaban un
interés común en la supervivencia del liberalismo y en que recuperara su poder político.
Además, los problemas que en un principio habían dado origen a una ideología liberal
reformadora seguían aún sin resolverse. Si bien los sucesos de 1813-1814 demostraban
patentemente las fallas de los liberales para asegurarse el apoyo entre la mayoría de la
población del campo, una inquieta plebe de la ciudad hostigada por la recesión y el
desempleo, suministraba el material para el alistamiento potencial. En ese sentido la irrupción
de las masas de la ciudad en 1808 tuvo consecuencias a largo plazo. Los jóvenes tomaron la
vanguardia en el mundo: sólo unos cuantos tenían experiencia en el gobierno; muchos habían
surgido de las guerrillas y por virtud de la legislación de las Cortes. Los jóvenes oficiales del
ejército, arrastrados a la desesperación en la atmósfera stendhaliana de la España restaurada,
se apoderaron de los puestos directivos de la oposición clandestina al primer régimen
absolutista. Después de 1816 dos puntales de la causa fernandina, Montijo y La Bisbal, se
derrumbaron.
   Fernando VII rescindió el decreto de las Cortes de 17 de agosto de 1811, que había abierto
las academias militares y navales a los hombres dotados de todas las aptitudes: el 26 de julio
de 1814 el rey agravó su resentimiento al anunciar la dispersión de las guerrillas y la
reducción del número de las tropas regulares. Ya para agosto el nuevo gobierno había
suscitado el odio de los dirigentes de las guerrillas de acuerdo con un informador francés.1
   Los militares estaban tan divididos como la Iglesia, por reacción a los cambios
constitucionales de 1810-1814. Después del golpe, Fernando dependía de los militares
conservadores para reforzar las políticas de seguridad de su gobierno. Fueron ellos los que
pusieron en vigor las decisiones de la restaurada Inquisición, la agencia de policía del rey.
Fernando VII designó sucesivamente a dos inquisidores generales, Mier y Campillo, obispo de
Almería, y Castrillón, obispo de Tarazona: ambos habían formado parte de las Cortes y habían
firmado el Manifiesto de los “Persas”. El Santo Oficio encomendó a una red de espías que
penetrara en las células masónicas: la oposición clandestina respondió con una red de
contraespionaje. La Corona española no pudo crear durante este periodo ninguna otra agencia
de policía perdurable.2

                       LAS CONSPIRACIONES PREMASÓNICAS, 1814-1816
                                              215
Las primitivas conspiraciones diferían de las posteriores a 1816 en su espontaneidad y en su
falta de organización efectiva. El primer intento, el fracasado levantamiento de Francisco
Espoz y Mina en Pamplona el 25 de septiembre de 1814, no fue otra cosa que el solitario
gesto de un conocido jefe de guerrillas. Espoz y Mina había surgido del campesinado dueño
de tierras en Navarra para tomar el mando de una banda de guerrilleros en 1810. Al ocurrir la
Restauración el rey puso sus fuerzas de unos 13 500 hombres bajo el mando de Palafox,
capitán general de Aragón, el 15 de septiembre. La insurrección de Espoz y Mina se proponía
restaurar la Constitución de 1812 y abolir la Inquisición. Pronto se convirtió en la acción
aislada y condenada al fracaso de un descontento ex comandante para alterar el gobierno de
España sin ninguna ayuda. El fracaso de Espoz y Mina hizo notar la necesidad de una
preparación efectiva. Se suponía que la conspiración de Pamplona daría la señal para otros
levantamientos semejantes en Cataluña y Valencia, pero no se llegaron a materializar. Aunque
los oficiales del ejército en las localidades inmediatas permanecían leales a Mina, no existía
ninguna base para un golpe de Estado liberal en el campo de Navarra, sencillamente porque el
reino de Navarra era una de las regiones que habían quedado más resentidas por las políticas
de integración de las Cortes en un Estado unitario. En toda Navarra, además, Espoz y Mina era
universalmente impopular, si bien el duque de Espeleta, virrey de Fernando, parece que era
aún más odiado.3
    Espoz y Mina y su sobrino, Javier Mina, habían reclutado por la fuerza unos 10 000
hombres, sin informar a esas tropas cuál sería su destino. Cuando los dos conspiradores y el
puñado de sus asociados intentaron apoderarse de la ciudadela de Pamplona, guarnecida por
unos cuantos soldados del gobierno, sus propias tropas se los impidieron, para su
consternación. Un soldado disparó contra Espoz y Mina y su caballo cayó muerto a sus pies.
Los líderes huyeron con unos 40 lanceros de su propia guardia. El ministro de la Guerra de
Francia reaccionó ordenando que se cerrara la frontera, pero los Mina y ocho oficiales
españoles entraron a Francia y pidieron asilo político o seguridad de paso hacia otro destino.
Entre violentas protestas de los españoles, Luis XVIII, que alababa a los Mina por su
heroísmo en su lucha contra Napoleón, autorizó el asilo. Esto tuvo como consecuencia un
grave deterioro de las relaciones franco-españolas.4
    La inquietud no desapareció después del desastre de Pamplona. En octubre de 1814
enfurecidos españoles, apoyados por tropas a las que no se habían pagado sus haberes,
expulsaron de Badajoz al odiado capitán general de Extremadura, el marqués del Palacio. El
encargado de negocios franceses hizo la advertencia de que, si bien la posición del gobierno
español dependía del ejército, era muy probable que las tropas fueran el origen de futuros
problemas si no se les pagaba.5 En febrero de 1815 el embajador de Francia informó que se
habían realizado en España nuevas y no explicadas aprehensiones y se rumoraba que había
inquietud en Galicia, La Mancha y Cádiz. La Bisbal, en Cádiz, había emplazado cañones en la
plaza central por temor de una rebelión entre sus tropas. Ya sea para hacer más difusa la
situación o por desconfiar de La Bisbal, el rey reemplazó a su capitán general.6
    La segunda fracasada rebelión ocurrió en La Coruña, en donde Juan Díaz Porlier, conocido
popularmente como el Marquesito, emitió una proclama el 23 de septiembre de 1815, en la
que condenaba la conducta del rey desde que regresó al despotismo. Porlier atribuía el
                                             216
aislamiento diplomático de España a una desaprobación universal de las aprehensiones
efectuadas en 1814. Puesto que ningún gobierno aliado había logrado persuadir a Fernando a
que modificara su actitud, Porlier argumentaba que sólo quedaba la alternativa de una
insurrección armada. El propósito del levantamiento sería el de forzar al rey a que destituyera
a sus malos consejeros, restableciera las Cortes como una característica permanente de la
vida política y reformara el Estado por medio de la reorganización de las finanzas. Porlier
pensaba que los británicos verían con simpatía el restablecimiento del constitucionalismo en
España. El Marquesito, quien había llegado a la fama como jefe de guerrilleros en la guerra
contra los franceses, tenía la esperanza de contar con todas las clases sociales, la nobleza
entre ellas. Una tendencia liberal moderada existía en la posición de Porlier, ya que ofrecía a
la nobleza poner fin a su exclusión como grupo de participación en el proceso de tomar
decisiones. A cambio de la pérdida de sus privilegios señoriales bajo la Constitución
restaurada, “la noblesse, si elle perd une partie de ses privilèges, sera indemnisée par les
changements que les Cortes feront dans la Constitution en lui donnant une existence
politique”.7
    Un ejército al que no se le pagaba y una marina atrasada en 44 meses ofrecía a Porlier un
buen campo de reclutamiento, y obtuvo el apoyo de los 2 000 hombres de la guarnición de La
Coruña y dos regimientos en El Ferrol. Sin embargo, el hecho de no haber podido tomar
Santiago acarreó el rápido desplome de la insurrección. La mayor parte de las fuerzas de
Porlier se evaporaron, y el resto de sus soldados entregaron el mando a las autoridades.
Porlier y 34 oficiales fueron a parar a la cárcel de la Inquisición en Santiago. Solamente
Porlier subió al cadalso y fue colgado en La Coruña el 23 de octubre. El apoyo del
Marquesito en La Coruña quedó limitado únicamente a unos cuantos miembros de la burguesía
profesional y mercantil y a varios oficiales del ejército, aunque ninguno de alto grado.
Galicia, al igual que Navarra en el caso de Mina, era un ambiente poco propicio para una
insurrección liberal, en vista de sus sentimientos predominantemente tradicionalistas, sobre
todo en el interior.8 Aunque confinada a la costa del noroeste, la insurrección de Porlier
preocupó tanto a las autoridades de Barcelona que empezaron a arrestar sospechosos durante
los primeros días de octubre.9
    El fracaso de dos levantamientos encabezados por oficiales del ejército sugería la ausencia
de fuertes sentimientos liberales en las filas. Los oficiales de menor grado y los soldados
rasos echaron abajo a Mina; los sargentos acabaron con Porlier; dos cabos de granaderos
traicionarían la Conspiración del Triángulo de febrero de 1816; un subteniente arrestó a Lacy
en 1817 y un cabo denunció la conspiración de Vidal en 1819. Sólo la conspiración de Riego
en 1820, la conjura que finalmente alcanzó el éxito, logró el apoyo popular entre las filas del
ejército.10
    La significación de los intentos de Mina y Porlier no se encuentra en su origen militar, sino
en el hecho de advertir que la posición personal de un solo hombre era insuficiente para
provocar un levantamiento nacional. Cualquier otro intento de alterar la naturaleza del régimen
tendría que ser planeado. Esto, a su vez, implicaba una concienzuda coordinación de todos los
elementos dispuestos a favorecer el derrocamiento del absolutismo por medio de la fuerza
armada. En vista de las actividades policiales de la Inquisición, esa coordinación solamente
                                              217
se podía realizar en forma clandestina. El tipo masónico de organización suministraba un
conveniente método de operación. A diferencia de la Francia de 1750-1790, España en 1814 y
1815 no tenía una red nacional de logias masónicas. Tendrían que ser creadas. La
personalidad de Montijo llegó a ser el eslabón entre la nueva generación de masones de los
años de 1816-1823, y la oposición anterior a Godoy. 11 Montijo quizás aspiraba a una
posición en el régimen semejante a la que Aranda había ocupado temprano en el reinado de
Carlos III. El verdadero arquitecto del Motín de Aranjuez, Montijo, se veía eclipsado por los
íntimos y favoritos de Fernando, un rey que, teniendo en la memoria la experiencia de la
posición de Godoy en el reinado de su padre, estaba resuelto a no compartir el poder con
nadie.

                         LAS CONSPIRACIONES MASÓNICAS, 1816-1819

El papel de las sociedades secretas llegó a ser vital. Con anterioridad a 1816 no parece haber
existido una organización masónica de una manera organizada en España. No obstante, parece
que varios nobles y militares hacía tiempo habían entrado en contacto con la francmasonería.
En los países católicos la francmasonería era con frecuencia equivalente a una oposición
encubierta al establecimiento político y religioso de sociedades del antiguo régimen en las que
los monarcas y sus ministros habían unido firmemente entre sí a la Iglesia y al Estado. Como
la masonería había venido a quedar asociada rápidamente a la heterodoxia, el papado la
condenó terminantemente so pena de excomunión en 1738 y 1751, acto que, sin embargo, no
disuadió a numerosos católicos de seguir siendo francmasones ni de adherirse posteriormente
a las logias masónicas.12
   En España, existía una tradición que la masonería apareciera por primera vez con Aranda,
actuando como Gran Maestro de la Francmasonería Española desde 1765 o 1767, fundador de
la Gran Logia Española. Se le atribuyó un papel aún más significativo después de su regreso
de la embajada de España en Francia, en 1787, hasta su exilio de la Corte en marzo de 1794.13
La persistencia de esta idea explica su amplia aceptación. Sin embargo, hay mucho de misterio
que oscurece la verdad de la cuestión. A pesar de los intentos por parte de la opinión
conservadora de la época (y posteriormente) de pintar a Aranda como masón, y como tal, jefe
de una conspiración masónica para subvertir lo mejor de la España católica, hay poca
evidencia de su afiliación. Hay evidencia que sugiere que se abolió una Logia Matritense en
enero de 1768, con 18 otras, como moribundas. La Matritense y otras se afiliaron con el Rito
Británico establecido en 1728. Aranda, según el argumento tradicional, estaba afiliado con el
Rito Francés. En 1773, la organización masónica adoptó el nombre de Gran Oriente Nacional
de Francia, y, se supone, Aranda, en junio de 1780, estableció el primer Gran Oriente
Nacional de España, y actuaba como su primer Gran Maestre. La fecha, sin embargo, indica
que el conde todavía estaba en París. Es decir, lejos de Madrid, virtualmente exiliado allá,
como embajador, para no intervenir en la política actual. Además, no han aparecido ningunos
documentos en los archivos de la masonería francesa que indiquen tal cosa. Por esta razón, no
se puede probar que una organización masónica existiera en España antes de estallar la guerra
en la península en 1808. Un rey tan devoto como Carlos III, que se rehusó a extinguir el Santo
                                              218
Oficio, y tan poco amigo de Aranda, habría advertido a la Inquisición de la primera sospecha
de la masonería en su reino.14
   La primera penetración masónica ocurrió con la llegada del cuerpo napoleónico de
oficiales después de 1808. Varios oficiales españoles jóvenes ya en algún momento se habían
puesto en contacto con el ejército de José, generalmente como prisioneros de guerra. De
acuerdo con las propias fuentes de información de Fernando VII, Soria y Andalucía parecen
haber sido focos masónicos, con los generales Clausel y Kellermann como personajes
centrales. La masonería, que ya se había infiltrado en los cuerpos de oficiales de Napoleón,
había pasado a los militares españoles y a los asociados civiles del comando francés. El
propio rey José era Gran Maestro masónico.15 Como resultado de la frecuente asociación de
la masonería con la Revolución francesa y con los Bonaparte, el cardenal Consalvi, secretario
de Estado del Papa, la incluyó en su formal condena de las sociedades secretas de 15 de
agosto de 1814. El decreto de Fernando VII de 2 de enero de 1815 publicó esa condena en
España.16
   Las logias españolas de 1816-1823 suministraban el lugar de reunión de los antiguos
disidentes de la época de Godoy y de los nuevos conspiradores de la Restauración. Esas
logias, sin embargo, no se fundaban en los principios de reforma política y eclesiástica del
siglo XVIII, de la hermandad entre los hombres y de las características aunque vagas
adaptaciones de los cultos sacerdotales de la Antigüedad, sino que se encaminaban al logro de
los objetivos políticos del liberalismo de principios del siglo XIX. Las logias de 1816-1823,
además, no eran predominantemente aristocráticas en su composición, aunque algunos
destacados miembros de la nobleza ciertamente pertenecían a ellas. En sus fases civiles
anteriores a 1820 ni siquiera predominaban entre sus miembros. Las logias suministraban la
organización celular de los militares jóvenes para ponerse en contacto con sus potenciales
aliados y diseminar sus propósitos. Las logias masónicas en España durante el primer periodo
absolutista llegaron a ser los principales conductos de las ideas, más que las depuradas y
estrechamente supervisadas universidades. Estas sociedades masónicas no constituían la
siniestra conspiración de que habla la leyenda: no formaban parte de una conspiración
mundial contra el Trono y el Altar. Sí propiciaron, sin embargo, la creación de una nueva
oposición clandestina como resultado del golpe de Estado de 1814, nueva en parte por la
reducción en el número de los antiguos dirigentes, pero principalmente porque esa oposición
por primera vez había nacido en forma clandestina.17
   La carrera del coronel Juan van Halen fue el vínculo entre la segunda y la tercera fase de la
francmasonería española. Por el año de 1817 Van Halen ya se había convertido en un
conocido conspirador. Para entonces en los últimos años de su segunda década de edad, Van
Halen, originario de la Isla de León, prestaba sus servicios en la Marina española, y peleó
contra los franceses en Galicia en 1808. Después de la caída de La Coruña, se rindió ante el
mariscal Soult e ingresó al servicio de José. Durante esa época se convirtió en masón. Van
Halen siguió a José al exilio en 1813, pero regresó a servir bajo Suchet como ayudante de
campo al iniciarse el siguiente año, tan sólo para defeccionar en favor de los patriotas,
dejando tras de sí las deudas de juego que había contraído en Barcelona. Por haber sido
decisivo en la toma de Lérida por los patriotas el 15 de febrero de 1814, las Cortes lo
                                              219
rehabilitaron. En el breve periodo que precedió al regreso del rey, Van Halen, bajo la
influencia de Villanueva y del anterior ministro de la Guerra, el general Juan de O’Donojú, se
convirtió en liberal. Tanto Van Halen como O’Donojú parece que estuvieron en cierta forma
relacionados con la conspiración de Richart en 1816. De acuerdo con el primero, sólo la
influencia de Montijo, con quien trabajaba estrechamente, lo salvó de la condena.18
    La Conspiración del Triángulo de 21 de febrero de 1816 fue el primer intento masónico
identificable para derrocar al régimen. Vicente Richart tenía la intención de dar muerte al rey
y establecer una república liberal. Aunque no era más que un contador en el Ministerio de la
Guerra, los asociados de Richart eran hombres distinguidos en las fuerzas armadas, tales
como Renovales, antiguo capitán de guerrillas, y los diputados liberales Ramón Calatrava y
Juan Antonio Yandiola. Al descubrirse el complot Yandiola fue hecho prisionero y O’Donojú
arrestado bajo sospechas en Jaén. Únicamente Richart y otro conspirador fueron ejecutados.
Yandiola, después de ser puesto en libertad, se exilió en su nativa Vizcaya, pero el rey nunca
lo perdonó. Calatrava huyó, pero el rey lo condenó a muerte in absentia para que resistiera a
la tentación de regresar. Aunque la Conspiración del Triángulo hizo uso de la organización
masónica, la autoridad central de la francmasonería española no dirigió el intento.19
    Un intento más serio de restablecer el constitucionalismo ocurrió en la costa de Cataluña en
1817, en el contexto de un agravamiento de la situación económica. La insurrección del
coronel Luis Lacy y del general Francisco Milans del Bosch tuvo probablemente orígenes
masónicos. Lacy, descendiente de emigrados irlandeses católicos e hijo de un capitán general
de Cataluña, había alcanzado la prominencia al mando de bandas de guerrilleros durante la
guerra peninsular. Los compromisos liberales de Lacy databan de aquellos días. Milans, en
cambio, pertenecía a una generación más antigua, aunque él igualmente como hombre maduro
de cerca de 60 años, había peleado en las bandas de guerrilleros catalanes. Fernando VII lo
había depuesto de la gubernatura militar de Gerona. Si bien el propio Milans no parece haber
sido masón en el momento de su designación, lo fue posteriormente a su paso por Gibraltar,
después de que había fracasado el intento de abril. El asunto de Lacy y Milans fue un
fenómeno aislado y no formó parte de la conspiración masónica general para derrocar al
régimen. De todas maneras, señala la presencia o la influencia masónica en las fuerzas
armadas, que prefiguró el venturoso levantamiento de 1820. Las clases de comerciantes y
artesanos de la costa prestaron cierto apoyo a la conspiración. A diferencia de Milans, Lacy
fue aprehendido. No obstante una petición que suscribieron 40 000 individuos, Fernando VII
no lo perdonó: fue ejecutado por un pelotón de fusilamiento el 5 de julio.20
    Una nueva fase de la oposición, coordinada y más amplia, surgió en el curso de los años de
1816 y 1817, particularmente en el sureste de España. La Inquisición, cada vez más alarmada,
veía esa red clandestina de logias como una amenaza tan grande al orden de la Restauración,
que su lenguaje se hizo más violento y ampuloso. Los inquisidores comparaban la amenaza
masónica liberal de 1810 con la diseminación de la herejía de los albigenses en el siglo XIII.
Atribuían a la francmasonería la destrucción de la monarquía en Francia y la ruina de la
Iglesia francesa. Para mediados de 1810 la francmasonería española había llegado a ser una
fuerza revolucionaria. Los principales personajes de la masonería serían los revolucionarios
triunfantes de 1820. Van Halen los describía como “la juventud militar”. Algunos se habían
                                              220
afiliado a las logias al principiar sus carreras. Rafael de Riego, quien llevaría a la Revolución
liberal al poder en 1820, se hizo masón cuando estuvo en cautividad en Francia durante la
guerra peninsular. Al regresar a España se puso en contacto con Lacy en la Coruña, en donde
prestó el juramento a la Constitución de 1812 después de que fue derogada por el rey. Riego
igualmente había peleado y se elevó durante la lucha contra los franceses: la Junta de Asturias
lo promovió al grado de capitán.21
   Esencialmente esta tercera fase de la francmasonería española fue obra de Montijo, durante
la época en que fue capitán general de Granada. Quizá Montijo tenía la esperanza de ser
valido como ministro de la Guerra. Cualquiera que fuere el caso, no parecía que el rey
deseara tenerlo en Madrid. El arquitecto de las dos ocasiones en que Fernando tomó el poder,
fue a dar en cambio a la relativa tranquilidad de Granada. En todos los intentos de los
militares, un elemento de promesas insatisfechas y una sensación de ambiciones frustradas
había servido para incrementar la conciencia política de los que participaban. Esto igualmente
ocurría en grado no pequeño en el caso de Montijo. Hasta mediados de la década de 1810 la
hostilidad de Montijo hacia el liberalismo era evidente por sí misma: en 1816, sin embargo,
fundó el Gran Oriente de Granada, foco de la masonería española y célula principal de la
oposición clandestina. De entonces en adelante estuvo en íntimo contacto con los liberales
declarados especialmente por conducto de las fuerzas armadas. Montijo, en todo caso, nunca
fue un servil: su familia nunca se identificó con la reacción conservadora cuya virulencia
había aumentado desde principios de la década de 1790. Por el contrario, la detestaban.
Parece probable que Montijo, por medio de una cierta forma de liberalismo moderado,
esperaba volver a crear un tipo de representación institucional para la antigua nobleza en el
centro político. La aristocracia no pudo recuperar esta influencia en la Restauración de 1814.
Pronto se aclaró que Fernando no tenía intención alguna de convocar a unas Cortes formadas
por los tres estamentos. La restauración de la Inquisición, contra la cual tanto Aranda como
los Montijo habían luchado en las décadas de 1770, 1780 y 1790, amenazaba hasta sus
cimientos la posición política de la aristocracia ilustrada. Estas causas de desilusión ayudaron
a explicar la luna de miel de Montijo con el liberalismo. El Gran Oriente de Granada difundió
sus tentáculos en todo el sudeste de España. Van Halen fue el principal contacto de Montijo y
el fundador de una célula en Murcia en 1817. Tres de los asociados de Van Halen, Romero
Alpuente, López Pinto y Torrijos, ayudaron a la expansión de esa logia, con el resultado de
que dos logias subsidiarias surgieron en Cartagena y Alicante. Tanto Torrijos como López
Pinto eran oficiales del Regimiento de Lorena apostado en esa región, que fue objeto de una
intensa penetración. Desde el Sudeste la red se extendía hasta Valencia y Cataluña y hacia el
Oeste hasta Cádiz. En las tres regiones ocurrieron conspiraciones inspiradas por los masones
en 1817-1819 y 1820.22
   Denuncias anónimas ante la Inquisición determinaron la remoción de Montijo en junio de
1817 y la investigación de sospechosos en Granada y Murcia. El arzobispo de Granada
describía a Montijo como un inveterado enemigo del Trono y del Altar, un prosélito del
partido liberal. Por su parte, Montijo aprovechó la oportunidad de su remoción de Granada
para trasladar el centro masónico a Madrid. Eguía, consciente de la penetración masónica en
las fuerzas armadas, aunque ignoraba hasta qué grado, hizo la advertencia al ministro para que
                                              221
atendiera las lecciones de 1814, 1815 y 1816. De igual manera, el ministro de la Guerra
señaló a tres miembros de la antigua nobleza como dirigentes de la francmasonería: Montijo,
La Bisbal y el marqués de Campo Verde.23 El 13 de junio de 1819 el propio Eguía sustituyó a
Montijo como capitán general de Granada. Mientras tanto, Montijo continuó durante dos años
y un mes sus actividades masónicas en Madrid, mientras la Inquisición desenterraba las
conspiraciones que se estaban preparando en el Sudeste.24
   La intercepción por las autoridades de Granada de una carta de Van Halen a Juan Díaz del
Moral, clérigo y profesor de un colegio de Granada, acarreó la aprehensión del primero y el
descubrimiento de una célula masónica en la ciudad en septiembre de 1817. Al llevar a Van
Halen escoltado para someterlo a un consejo de guerra en Madrid, las autoridades
descubrieron la red que se había propagado en Murcia, Cartagena, Alicante, Valencia y
Barcelona. Con la excepción de Barcelona, en donde el contacto masónico resultó que era un
actor de comedia de Granada, los más destacados francmasones eran todos oficiales del
ejército.25 Antes que la Inquisición hubiera terminado el proceso contra Van Halen, el
prisionero huyó en circunstancias misteriosas el 30 de enero de 1818. Van Halen finalmente
llegó a Londres, en donde Quiroga, compañero de Riego en 1820, se puso en contacto con él
antes de regresar a España para tomar el mando de uno de los regimientos del ejército
expedicionario bajo las órdenes de La Bisbal. Los asociados de Van Halen continuaban
detenidos. Elío realizó las aprehensiones en Valencia. A principios de enero de 1818 Torrijos
fue aprehendido y permaneció en la prisión de la Inquisición de Murcia hasta que sus puertas
fueron echadas abajo en la Revolución del 23 de febrero de 1820.26 La Corona licenció al
Regimiento de Lorena. La Inquisición en Granada sometió a vigilancia a Campo Verde y
arrestó a Alpuente, considerado como un antiguo masón del Gran Oriente, al que se había
adherido poco después de su fundación.27 Por conducto de un preso político conocido como
Pedro Fernández el gobierno tuvo conocimiento de los planes masónicos de crear una
República ibérica constituida por ocho departamentos, y por primera vez apreció el revés que
había sufrido a consecuencia de la huida de Van Halen. Fernández, según resultó, era un
sacerdote franciscano en Rioja con anterioridad a 1808, cuando se unió a la banda de
guerrilleros de Espoz y Mina. Al igual que Van Halen, se había convertido en masón en el
cautiverio y había ingresado al servicio de Francia.28
   Mientras la Inquisición desenredaba la madeja de la conspiración en el Sureste, los
liberales de Valencia se confabularon para matar a Elío. La casa de Bertrán de Lis se
encontraba en el centro de esa oposición hacia el odiado capitán general. Fueron los
principales promotores del intento de asesinar a Elío cuando salía del teatro la noche del 17
de enero de 1817. Al descubrirse el complot todos los conspiradores huyeron a Gibraltar en
un barco contrabandista, con la intención de seguir los hilos desde allí. Fray Asencio Nebot,
otro antiguo jefe de guerrillas, se embarcó hacia Londres a fin de conseguir armas, y en la
capital inglesa se puso en contacto con Espoz y Mina y Flórez Estrada.29 La logia de Valencia,
bajo la presidencia del conde de Almodóvar, dirigía la segunda conspiración en la ciudad, con
el pleno apoyo de los hermanos Bertrán de Lis. El coronel Joaquín Vidal, un masón que
posiblemente se relacionó con ellos por asuntos de negocios, asumió la dirección. Un gran

                                             222
número de oficiales del ejército apoyaba el complot, el cual, como en 1817, implicaba el
asesinato de Elío el 1° de enero de 1819, cuando salía del teatro, y la proclamación de la
Constitución de 1812 con un llamado a un levantamiento nacional contra el gobierno del rey.
Traicionada por un cabo en estado de ebriedad, la conspiración se vino abajo, y en la lucha en
el lugar en donde se ocultaban los conspiradores Elío hirió con su espada a Vidal. Éste fue
colgado vivo, otros 12 fueron fusilados por la espalda como traidores y sus cuerpos fueron
colgados. Entre ellos estaba el joven Félix Bertrán de Lis, quien se convirtió así en uno de los
mártires de la causa liberal. A consecuencia del descubrimiento del complot, Elío
desencadenó una feroz represión de los opositores sospechosos, de lo que resultó que para
fines de marzo unas 44 personas se encontraban en la cárcel. Elío hizo un llamado al pueblo
de Valencia para que no diera cuartel a los “enemigos del trono, de la ley y de la religión”.
Ante los ojos de los liberales Elío fue el “liberticida”: se vengaron de él después de la
Revolución de 1820 dándole garrote en la ciudadela de Valencia el 4 de septiembre de
1822.30

                            LA CONSPIRACIÓN DE CÁDIZ, 1819-1820

Mariano Bertrán de Lis huyó a Cádiz en compañía de un próspero socio de la casa, Juan
Álvarez Mendizábal, quien a mediados de la década de 1830 llegaría a ser ministro de
Hacienda liberal y autor de la desamortización de 1836. El predecesor de La Bisbal, el
marqués de Castelldosríus, ya había empezado a sospechar la existencia de una célula
masónica en Cádiz en 1818. El 4 de octubre envió un informe detallado a la Corona a ese
efecto, pero una redada mal realizada había prevenido a los conspiradores masónicos. Cuando
La Bisbal se hizo cargo de nuevo de la Capitanía General informó que no había encontrado
ninguna actividad masónica.31
   La Bisbal ejerció un patrocinio benévolo de la conspiración de El Puerto del Palmar. El
instrumento sería el ejército expedicionario que él tenía bajo su mando. La Bisbal
evidentemente intentaba provocar en la región de Cádiz el tipo de insurrección alentada por
una revuelta militar, que Vidal no pudo lograr en Valencia seis meses antes. Los conspiradores
no fueron molestados durante seis meses por los agentes del gobierno. La Bisbal y los
conjurados en Cádiz estaban en estrecho contacto con los oficiales jóvenes, como Riego y
Quiroga. La inactividad del gobierno se debía al temor de provocar a los conspiradores a una
acción precipitada, que el Ministerio, en vista de su situación financiera, no podría resistir en
forma efectiva. La Bisbal, por su parte, tampoco tenía la intención de actuar, por temor a las
consecuencias de un fracaso. Al mando de la más poderosa fuerza de España, La Bisbal
intentaba esperar hasta que tanto la tropa como el cuerpo de oficiales estuvieran de su parte.32
   El capítulo masónico de Cádiz se reunió en la casa de Francisco Javier Istúriz y estaba
formado por los más ricos comerciantes de la ciudad. Antonio Alcalá Galiano, sobrino de un
antiguo diputado a Cortes, fue uno de los oficiales de enlace entre aquéllos y los jóvenes
militares estacionados al otro lado de la bahía. Sus principales asociados eran Mendizábal, a
quien se había encontrado en Sevilla, y Evaristo San Miguel, el futuro dirigente radical de
1822-1823. La Conspiración de El Palmar se disolvió en la nada el 7 y 8 de julio de 1819,
                                              223
cuando Patricio Sarsfield, segundo en el mando de La Bisbal, arrestó a tres agentes del
capítulo de Cádiz, acción que amenazaba exponer la complicidad del capitán general, con lo
cual La Bisbal, a fin de demostrar su inocencia, arrestó a varios conspiradores más,
incluyendo a Quiroga, a San Miguel y al coronel Felipe Arco Agüero, entre otros 15 oficiales
detenidos, algunos de los cuales no tenían conocimiento alguno del complot. Riego, no
obstante, no fue arrestado. El comandante del Batallón de Asturias, estacionado en Las
Cabezas de San Juan en las marismas del Guadalquivir, había tenido tan sólo una pequeña
participación en esa conspiración. Al ser descubierto el complot, Istúriz huyó a Gibraltar,
seguido por Alcalá Galiano. Fernando reemplazó a La Bisbal por el antiguo virrey de la
Nueva España (1813-1816), Félix Calleja, el conde de Calderón, famoso soldado
contrarrevolucionario.33
   Mendizábal inició la reconstrucción de la conspiración en el propio Cádiz, asociado a
Vicente Bertrán de Lis. Galiano se escabulló de regreso hacia la ciudad desde Algeciras. Una
epidemia de fiebre amarilla, sin embargo, se empezó a propagar en la región de la bahía desde
finales de julio y llegó a la ciudad en septiembre, con el resultado de que las autoridades
colocaron un cordón sanitario a su alrededor. La dispersión de los dirigentes en 1819 y el
aislamiento de la ciudad despojaron a los comerciantes del liderazgo de la conspiración que
pasó a manos de los militares jóvenes del ejército expedicionario. Mendizábal y Galiano, a
pesar de la plaga, lograron restablecer la conexión entre los masones de Cádiz y el ejército.34
La epidemia, además, había frustrado los esfuerzos de la Inquisición para desarraigar la
conspiración, aunque sus agentes conocían los nombres de la mayoría de las personas
involucradas. No sospecharon de Galiano, sin embargo, quien hizo contacto con Quiroga en
Alcalá de los Gazules, en donde fue confinado aunque no bajo una guardia efectiva. Quiroga,
no obstante, no pudo ser persuadido de que se arriesgara a otro posible levantamiento
fracasado. Mendizábal encontró a Riego en Arcos de la Frontera, en donde el propio capitán
general residía. Los fondos escaseaban en vista del deterioro del comercio de Cádiz con las
Américas, pero Galiano y Mendizábal se las arreglaron para enviar al ejército 9 500 duros.35
   La Inquisición estuvo a punto de fracasar en su intento de impedir el brote de la
Revolución. A las 9 de la mañana del 1° de enero de 1820 Riego proclamó la Constitución de
1812 en Las Cabezas de San Juan. De allí marchó a Arcos y luego a Jerez, en donde el 5 de
enero proclamó la Constitución ante un público asombrado. Quiroga rápidamente se unió al
movimiento y se encaminó hacia Cádiz con la esperanza de apoderarse de la ciudad, pero la
Inquisición encerró en Cádiz a los conspiradores masónicos y las autoridades cerraron las
puertas de la ciudad al ejército de Quiroga. A pesar de la proximidad de las fuerzas
revolucionarias, no ocurrió en la ciudad ningún levantamiento liberal, lugar en donde la
Constitución había visto la primera luz, hasta el éxito final de la Revolución durante la
segunda semana de marzo.36

           LA REVOLUCIÓN DE 1820 Y EL COMIENZO DEL SEGUNDO RÉGIMEN LIBERAL

Los sucesos de 1814-1820 habían abierto la brecha entre las dos generaciones de liberales.
La vieja generación no había desempeñado una parte importante en la Revolución de 1820 y,
                                              224
sin embargo, los dirigentes de 1810-1814 suponían que el liderazgo natural del movimiento
liberal les correspondía solamente a ellos. Por otra parte, no existía unidad alguna entre las
filas liberales con respecto a la conveniencia de restablecer la Constitución de 1812 en la
forma como había existido hasta mayo de 1814. En el curso del segundo periodo
constitucional la división entre los liberales moderados y los radicales se profundizó con
respecto a temas como el unicameralismo y la participación popular en los procesos políticos.
En numerosos sectores la Constitución de 1812 había suscitado una tenaz oposición, tal como
lo demuestran los acontecimientos de 1813-1814. Wellesley hizo hincapié en la impopularidad
de la Constitución y afirmaba que el ejército insurgente habría obtenido un mayor apoyo si, en
cambio, se hubiera forzado al rey a que cumpliera sus promesas contenidas en el decreto de
Valencia. Si los militares hubieran hecho eso, “con toda probabilidad se les habría unido el
pueblo”.37
    Después de más de dos meses los militares liberales no habían logrado echar abajo al
gobierno, y ni siquiera en donde se había originado pudo lograr un apoyo significativo. En
vista de la conducta política del interior de Andalucía esta incapacidad no despertaría una
gran sorpresa. La cadena de acontecimientos que determinó la caída del primer régimen
absolutista no se inició en Cádiz, sino en la costa del norte y en las ciudades del
Mediterráneo. Como resultado de esas insurrecciones, el gobierno se desintegró en 20 días.
Ésas eran las regiones que habían presenciado los fracasados levantamientos de Porlier, Lacy
y Vidal. En este sentido la Revolución de 1820 no fue un golpe de Estado militar aislado sino
la culminación de un proceso, que había empezado con el intento de Espoz y Mina tan sólo
unos cuantos meses después de que el rey había concluido el primer experimento
constitucional. La triunfante Revolución de enero a marzo de 1820 equivalió, en efecto, a un
contragolpe, concebido para anular los efectos de la acción del rey del 10 y 11 de mayo de
1814. Las acciones de Riego y Quiroga no llevaron al poder a ese movimiento: desataron los
más importantes levantamientos en las ciudades de la costa, particularmente en Barcelona y
Valencia, en donde había aumentado el apoyo a los liberales, y en donde los fabricantes, los
comerciantes y los artesanos sufrieron los efectos de una prolongada recesión en el comercio.
Los militares suministraron el instrumento para que los liberales recuperaran el poder; de ahí
en adelante los liberales civiles lucharon con la nueva amenaza militar, tal como ellos la
veían, dentro de las filas de su propio movimiento. La experiencia del régimen absolutista de
Fernando había ensanchado la base del liberalismo tanto en términos geográficos como
sociales, a medida que las clases productivas de las zonas urbanas se unían para contribuir a
la restauración.
    El movimiento de La Coruña fue el momento decisivo en el camino hacia el poder. Los
oficiales del ejército que iniciaron la Revolución en Galicia patrocinaron la formación de una
junta regional en La Coruña el 21 de febrero. La junta representaba un amplio consenso de
apoyo liberal: cuatro antiguos oficiales del ejército, dos capitanes de navío, un comerciante de
la ciudad, un antiguo funcionario civil y un miembro de la aristocracia la constituían. El
liberalismo en Galicia era la persuasión política de hombres de categoría bien establecidos.
El interior de Galicia, sin embargo, seguía tan decididamente opuesto al liberalismo en 1820
como lo había estado en 1813-1814. La tensión entre la costa y las ciudades tradicionalmente
                                              225
católicas del interior, como Santiago, Orense, Tuy y Lugo, se acentuaba notoriamente, a
medida que el conde de San Román y el ex diputado Freire Castrillón empezaban a preparar
una contrarrevolución. El 24 de febrero, las fuerzas liberales tomaron Santiago e irrumpieron
en el edificio de la Inquisición, de donde liberaron a Montijo. Unos cuantos días después
Muñoz Torrero fue puesto en libertad de su confinamiento en un convento franciscano. La
captura de Orense el 4 de marzo dio fin a la Revolución en Galicia.38
   De Galicia el movimiento se difundió a Asturias y hasta Zaragoza, el bastión de los
liberales en el corazón del realista Aragón. El 5 de marzo el marqués de Lazán, capitán
general de Aragón, fue obligado a proclamar la Constitución. Acontecimientos semejantes
ocurrieron en Zaragoza en la costa de Cataluña el 8 de marzo. En el Sureste el centro
masónico de Murcia proclamó la Constitución el 29 de febrero.39
   Estos movimientos en las ciudades no echaron abajo al régimen. Hicieron insostenible su
posición pero no forzaron al rey a sucumbir. La acción de La Bisbal, quien había vigilado el
levantamiento de Riego y Quiroga y los sucesos de Galicia pero no hizo nada abiertamente,
decidió la suerte del gobierno. El ejército de La Bisbal estaba localizado unos cuantos
kilómetros al sur de Madrid en Ocaña. Su decisión de declararse en favor de la Revolución
separó a la capital del movimiento en Andalucía, impidiendo así cualquier intento de
combatirla. La defección de La Bisbal obligó al rey a convocar al Consejo de Estado el 6 de
marzo, dos días después, para discutir la significación del giro de los acontecimientos. El
Consejo, no obstante, no se mostró favorable, sino al contrario advirtió al rey que la situación
prevaleciente era el resultado de no haber cumplido las promesas que hizo en 1814. Seis
consejeros, incluyendo a Lardizábal y a Mataflorida, apremiaron a Fernando para que
convocara a las Cortes según los lineamientos tradicionales, a fin de prevenir el movimiento
liberal por la restauración de la Constitución de 1812. El inquisidor general y el obispo
auxiliar de Madrid señalaron la impopularidad de las medidas impositivas tomadas por el
gobierno en 1817, las cuales, en su opinión, repetían los errores de las Cortes cometidos
cuatro años antes. El duque del Infantado aconsejó la suspensión de las reformas impositivas
en un intento de ganar el apoyo popular. El mismo día Fernando convocó a las Cortes pero sin
especificar de qué tipo.40 Cuando estas noticias se recibieron con demostraciones de júbilo en
las calles de Madrid, el comandante militar de la capital, general Francisco Ballesteros, se
negó a hacer uso de las tropas para acallarlas y categóricamente se opuso a una confrontación
militar con las fuerzas de La Bisbal en los suburbios de Madrid. Como consecuencia el rey no
vio otra alternativa que conceder la victoria a los liberales al prestar el juramento a la
Constitución de 1812 el 9 de marzo y al autorizar la convocación del tipo de Cortes que él
mismo había disuelto en 1814. De esa manera Fernando VII llevó nuevamente al poder a los
liberales y por segunda vez engañó a sus aliados tradicionales en los objetivos que tanto
anhelaban.41
   Al día siguiente los fabricantes de Barcelona clausuraron sus fábricas y alentaron a sus
operarios a que se unieran a las manifestaciones constitucionalistas en las calles. Bajo presión
Castaños proclamó la Constitución en tanto que la plebe irrumpía en el edificio de la
Inquisición y ponía en libertad a los presos. Similares acontecimientos en Valencia llevaron
consigo la remoción de Elío y su sustitución por Almodóvar. En Cádiz las autoridades reales
                                              226
permitieron que Quiroga entrara a la ciudad y prestara el juramento a la Constitución. En
Madrid, Ballesteros presidió la transición del absolutismo al liberalismo. Un gobierno
provisional bajo su presidencia se hizo cargo del gobierno hasta que se reunieran las Cortes y
un gobierno liberal pudiera entrar a desempeñar sus funciones. Las cárceles liberaron a sus
reclusos; los exiliados regresaron. Durante junio y julio el rey nombró un gobierno liberal con
Argüelles como primer ministro, con otros destacados personajes del primer periodo
constitucional en los ministerios restantes. Canga volvió a Hacienda, en tanto que García
Herreros se hizo cargo del Ministerio de Gracia y Justicia. Las relaciones entre el rey y su
“ministerio de presidiarios”, no obstante, fueron frías desde un principio. Los característicos
clubes y cafés liberales se volvieron a abrir, mientras las afiliaciones masónicas y las ideas
radicales se ostentaban a plena vista del público. Riego, Quiroga, López Baños y Arco
Agüero llegaron triunfantes a Madrid.42
   La historia del primer periodo constitucional no se debería interpretar a la luz del segundo.
Las sociedades masónicas desempeñaron un papel mucho más significativo en el último, en
vista del origen clandestino de la Revolución de 1820. En los años anteriores a 1816 la
francmasonería ejerció poca influencia directa en los asuntos, a pesar de las pretensiones de
los polemizadores tradicionalistas, como Vélez y Alvarado. Aún con posterioridad a 1816 la
mitología que rodeaba a la francmasonería eclipsaba a la más limitada realidad. Aunque
maduró en las logias masónicas, la Revolución de 1820 no se derivó de los principios de la
masonería del siglo XVIII sino de la reacción política inmediata hacia las proscripciones del
rey en 1814. El éxito del movimiento revolucionario fue como un testamento para reforzar la
alianza entre los militares jóvenes y los diversos componentes de la burguesía, principalmente
en la costa y en sus aliados entre la nobleza. Los oficiales intentaron decidir una disputa
primero dentro del ejército y después dentro del Estado. Ninguna organización masónica
autónoma utilizó esos elementos como agentes para alentar una conspiración, que se había
originado en la Ilustración y en la Revolución de 1789. Por el contrario, la red masónica en
España después de 1816 fue sencillamente el medio por el cual los opositores liberales del
absolutismo actuaron durante una época de proscripción política. Una de las características
notables del primer reinado absolutista fue, por supuesto, la eficacia de la restaurada
Inquisición para descubrir esa oposición clandestina. El Santo Oficio actuó como si fuera una
sociedad secreta rival. La mutua penetración entre cada organización explica la frecuencia de
las repentinas aprehensiones, de las escapadas inesperadas y de la atmósfera general de
sospecha. La suerte fue un elemento predominante en la determinación del resultado de los
acontecimientos. En tanto que la descripción general de las fuerzas que llevaron de nuevo al
poder al liberalismo ya se había aclarado para 1819, la atención de la Inquisición hacia
Istúriz, más que hacia Galiano o Mendizábal, frustró finalmente sus esfuerzos para desintegrar
la conspiración de Cádiz que puso en acción los acontecimientos que tuvieron como resultado
la desaparición del régimen del rey.
   Aunque España después del 8 de marzo de 1820 vivía bajo un régimen político diferente,
ninguno de sus problemas en la esfera fiscal o comercial había cambiado, como tampoco
cambiaron en la época de la alteración que ocurrió previamente en 1814. La continuidad de
los problemas pendientes ayuda a explicar el rápido cambio de regímenes durante este
                                              227
periodo. Una vez instalados en el poder los liberales de nuevo pusieron en vigor el impuesto
directo y las políticas de desamortización de la época anterior a 1814. En consecuencia, el
segundo régimen liberal se enfrentó a una hostilidad generalizada, exactamente como lo había
hecho su predecesor. Éste resultó ser especialmente el caso, con respecto a la cuestión de las
relaciones entre la Iglesia y el Estado. Dados los orígenes masónicos de la Revolución de
1820, la cuestión de la Iglesia inflamó las relaciones entre el episcopado y el régimen, y entre
el campesinado católico del norte de España y las autoridades locales liberales. En el
transcurso de 1821 y 1822 una fuerte oposición se formó a través de la altiplanicie del norte
de España, decidida a expulsar del poder a los liberales, por medio de una insurrección
armada. Dentro del régimen los liberales se dividieron entre las dos generaciones, entre los
civiles y los militares y entre los moderados y los radicales. El rey, mientras tanto, intrigaba
con las fuerzas contrarrevolucionarias para la intervención de la Santa Alianza.
    Cuando estalló la Revolución de 1820, la época, en términos europeos, ya no era
revolucionaria. Los liberales ganaron el poder una segunda vez en el contexto de una Europa
dominada por las potencias contrarrevolucionarias, que derrotaron los ejércitos napoleónicos
en 1814 y 1815. Entre ellas estaba la Gran Bretaña, en que gobernaba el partido Tory o
conservador, el cual no tenía simpatía alguna, ni con el primer experimento liberal en España
de 1810 a 1814 ni con la Revolución de 1820. Aunque el gobierno británico no estaba de
acuerdo con el sistema absolutista de Fernando VII de 1814 a 1820, mantenía cierta distancia
de las potencias de la Santa Alianza, y sospechaba las ambiciones de Francia a pesar de la
restauración de los Borbones, temía, al mismo tiempo, que una nueva ola de revoluciones,
estimuladas por el ejemplo de España, pondría en peligro el sistema europeo establecida por
el Congreso de Viena.
    Aun así, la oposición whig, sobre todo los elementos liberales en este viejo partido, dieron
la bienvenida a la Revolución en España y al derrocamiento del absolutismo fernandino. Lord
Holland y su círculo, por ejemplo, renovaron sus antiguos contactos con los liberales
españoles. Los liberales británicos, como sus contrapartes en los otros países europeos,
vieron en la Revolución española —como también en las revoluciones hispanoamericanas—
la antorcha que iluminaría el pasaje desde la contrarrevolución hacia la nueva alborada. En
1820-1821, la Revolución portuguesa, los movimientos constitucionalistas en varios estados
italianos, y el comienzo de la insurrección griega contra el Imperio otomano, parecían
anunciar el comienzo de una nueva época liberal en consorcio con el movimiento romántico
que estaba ganando terreno en todos los países de la Europa en ese momento. Sin embargo, no
se había contado con la fuerza de la contrarrevolución y la resolución de las potencias
vencedoras de 1814-1815 de reprimir la nueva disidencia.




                                              228
   1
      Archives des Affaires Étrangeres (AAE), París, Correspondence Politique, Espagne: tome 693, ff. 285-285v, copie
d’une lettre du Contrôleur Brigadier des Douanes à M. Boryn, Directeur par interim à Bayonne, datée de Cambo le 5 août
1814. E. Christiansen, The Origins of Military Power in Spain, 1800-1854, Oxford, 1967, pp. 17-20. Stanley G. Payne,
Politics and the Military in Modern Spain, Stanford, 1967, pp. 8-19.
   2
      Decretos del Rey Nuestro Señor D. Fernando VII, vol. I, Madrid, 1815-1833, pp. 132-134. Decretos…, vol. II, pp. 170-
174, creó un fracasado Ministerio de Policía el 12 de marzo de 1815, que ya había fenecido a principios del otoño. Para más
detalles véase AP PR FVII 15, ff. 443-452 y 513-526.
   3
     AAE Espagne 694, ff. 55-56v, extrait d’une lettre datée de Bayonne, 29 de septiembre de 1814, dirigida al teniente general
barón Thouvenot, comandante superior en Bayona, por Jean Farbor. William Walton, The Revolutions of Spain from 1808 to
the end of 1836, vol. I, Londres, 1836, pp. 214-215.
   4 AAE Espagne 694, ff. 61-62, Thouvenot a Decaen (gobernador militar de Burdeos), Bayona, 4 de octubre de 1814; ff. 69-
69v, Dupont (Guerra) al conde de Jaucourt (ministro interino de Asuntos Extranjeros), París, 7 de octubre de 1814; ff. 108-108v,
Espoz y Mina a Luis XVIII, París, 20 de octubre de 1814; ff. 169-179v, San Carlos a Luis XVIII, Madrid, 2 de noviembre de
1814; ff. 309-310, duque de Dalmacia (Guerra) a Jaucourt, París, 22 de diciembre de 1814. AAE Espagne 695, ff. 28-31,
ministro de Relaciones Exteriores al príncipe de Laval Montmorency (embajador), París, 9 de enero de 1815; ff. 32-35v, 10 de
enero de 1815.
   5 AAE Espagne 694, ff. 74-77v, conde Hector d’Agoult a Jaucourt, Madrid, 9 de octubre de 1814.

   6 AAE Espagne, 695, ff. 145-150, Laval a Jaucourt, Madrid, 20 de febrero de 1815; ff. 152-157, 27 de febrero de 1815.

   7 AAE Espagne 696, ff. 176-188, cónsul a Laval, Coruña, 20 de septiembre de 1815; Proclamación, ff. 177-188. Porlier, de
27 años de edad, fue educado por su tío el marqués de Bajamar, ministro del Consejo de las Indias bajo Carlos IV. Porlier se
casó con una hermana de Toreno, y estuvo probablemente en contacto con él, puesto que Toreno se encontraba en ese
momento en París. Fernando dio de baja a Porlier del grado de general y lo hizo encarcelar en el Castillo de San Antón, prisión
del Estado ubicada en un peñón en medio de la bahía de La Coruña, por atacar al sistema político en una carta dirigida al juez
de Segovia. AAE Espagne 694, ff. 40-43v, Thouvenot a Decaen, Bayona, 24 de septiembre de 1814.
   8 AAE Espagne 696, ff. 195-196v, Laval a Talleyrand, Madrid, 24 de septiembre de 1815. Walton, The Revolutions…, vol.

I, pp. 216-218, sugiere que el capitán Antonio Quiroga, jefe de la conspiración de 1820, traicionó al complot de Porlier y obtuvo
su promoción al grado de teniente coronel poco tiempo después. En 1820, cuando Quiroga se arrodilló para besar la mano del
rey, Fernando le dijo: “¿Te acuerdas de lo de Porlier?” Tomado por sorpresa Quiroga se quedó confuso. Con lo cual el rey llamó
a sus ayudantes y les dijo: “Que traigan un vaso de agua para el héroe que se desmaya”.
   9 Josep Fontana Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820, pp. 187-189.

   10 José Luis Comellas, Los primeros pronunciamientos en España, 1814-1820, Madrid, 1958, p. 146.

   11 Véase Claude Morange, “El Conde de Montijo. Reflexiones en torno al partido aristocrático, de 1794 a 1814”, Trienio.
Ilustración y liberalismo, núm. 4 (noviembre de 1984), pp. 33-67.
   12 J. M. Roberts, The Mythology of the Secret Societies, Londres, 1972, habla muy poco acerca de España, pero las
observaciones del autor con respecto a Francia, Italia y los territorios germánicos nos ayudan a colocar el caso de España en su
contexto cultural y cronológico. Alberto Gil Novales, Las sociedades patrióticas: las libertades de expresión y de reunión
en el origen de los partidos políticos (1820-1823), 2 vols., Madrid, 1975, discute la relación entre las sociedades masónicas
y el liberalismo durante el segundo periodo constitucional.
   13 AP PR FVII 67, núm. viii, Historia de la masonería, ff. 202-212, núm. ix, anota las sociedades secretas hasta 1823, ff.
214v-215. Quizás es este documento el más responsable para la diseminación de la mitología masónica. Véase Iris M. Zavala,
Masones, Comuneros y Carbonarios, Madrid, 1971, pp. 12-14.
   14 José A. Ferrer Benimeli, La masonería española en el siglo XVIII, Madrid, 1974, pp. 264-279, sigue siendo el estudio
más agudo hasta la fecha, y que plantea el problema de por qué Aranda hubiera deseado afiliarse con la masonería.
   15 Roberts, The Mithology…, pp. 252-254. No se hace mención en los Papeles de Fernando VII de alguna penetración
masónica de origen británico, ni a través de cuerpo de oficiales en la península o a través de Gibraltar, en donde existía una
logia, con la que se ponían en contacto los exiliados españoles. En 1817, Eguía advirtió a las autoridades de la frontera que

                                                              229
vigilaran a las personas que la cruzaran de Gibraltar. Véase la nueva edición de Juan van Halen, Memorias, estudio y edición
de J. N. Sánchez-Molledo, Madrid, 2008, pp. xiii-xxi; la familia Van Halen se originó de Limburg (Bélgica); su abuelo se fue a
Cádiz como comerciante o soldado a principios del siglo VIII; Juan nació en 1788. Actas de las Sesiones de la Legislativa
Ordinaria de 1814 [1° de marzo al 10 de mayo de 1814], Madrid, 1876, p. 145, sesión del 19 de marzo de 1814.
   16 Decretos…, vol. II, pp. 4-11.

   17
     Pío Baroja, Juan Van Halen. El oficial aventurero, Madrid, 1970, pp. 25-82. Suchet, Mémoires du Maréchal Suchet,
Duc d’Albuféra, sur ses campagnes en Espagne depuis 1808 jusqu’en 1814, vol. II, París, 1828, pp. 365-374.
   18 Comellas, Los primeros pronunciamientos…,. pp. 290-228. Richart era originario de Alicante, y pudo haber estado
implicado en el caso Porlier. Yandiola, quien entonces tenía 30 años, parece que fue sometido a tortura junto con Richart,
aunque el rey la había abolido oficialmente en 1815. Yandíola llegó a ser ministro de Hacienda liberal en 1823.
   19
       Fontana, La quiebra…, pp. 171-173. Comellas, Los primeros pronunciamientos…, pp. 229-243. Lacy, de 42 años de
edad, era sumamente popular en Cataluña. Su padre había sido amigo de Aranda. Existe la posibilidad de que Campo Sagrado
en sus esfuerzos por asegurar la conmutación de la pena de muerte lo llevara a su caída en junio de 1817. Milans, a los 64 años,
regresóen 1820.
   20
        AP PR FVII 18, núm. 39, ff. 488-491v, inquisidor general a Eguía, Madrid, 1° de noviembre de 1818; ff. 492-496,
inquisidores a inquisidor general, Madrid, 28 de octubre de 1818.
   21 Antonio Alcalá Galiano, Apuntes para servir a la historia del origen y alzamiento del ejército destinado a Ultramar
el 1° de enero de 1820, Madrid, 1821, p. 52.
   22 AP PR FVII 18, núm. 40, ff. 492-496. Alpuente, opositor de Godoy, había sido presidente del tribunal de lo criminal de la

Real Cancillería de Granada. El coronel Torrijos, de 26 años de edad, era el comandante del regimiento. López Pinto, de 29
años, era originario de Cartagena: este oficial de artillería llegó a ser gobernador civil de Calatayud en 1822. Tanto Torrijos
como él huyeron a Inglaterra en 1823. Junto con otros emigrados, no lograron provocar un levantamiento al descender por la
costa de Málaga: un piquete de ejecución los fusiló en la playa el 11 de diciembre de 1831.
   23 AP PR FVII 18, núm. 10, ff. 516-517. Arzobispo a Eguía, Granada, 24 de septiembre de 1817. AP PR FVII, núm. 1, f.
28, Eguía a Palacio, 19 de noviembre de 1817; ff. 30-31, José Requera a Eguía, Valladolid, 30 de noviembre de 1817, ff. 47-49,
Mariano Sigüenza a Eguía, Zaragoza, 30 de diciembre de 1817; ff. 51-52v, Cirilo Pérez de Nenín a Eguía, Bilbao, 19 y 30 de
diciembre de 1817. AP PR FVII 20, núm. 12, ff. 240-244v, inquisidores a Eguía, Madrid, 6 de julio de 1818.
   24 AP PR FVII 18, núm. 9, f. 518, Montijo al rey, Madrid, 26 de junio de 1818; núm. 12, ff. 521-521v, Real Orden, 1° de julio
de 1818; núm. 18, ff. 529-529v, Real Orden, 2 de agosto de 1818; núm. 19, ff. 530-530v, inquisidores a Eguía. Madrid, 26 de
agosto de 1818; núm. 32, ff. 550-551 Alós (Guerra) al rey, Madrid, 9 de julio de 1819; núm. 41, f. 563, Eguía a Alós, Granada,
21 de julio de 1819; núm. 145, f. 568, Serrano a Alós, Santiago, 11 de agosto de 1819; núm. 159, f. 580, condesa de Montijo,
Málaga, 1° de septiembre de 1819, Montijo fue enviado primero a Burgos y luego a la cárcel de la Inquisición en Santiago en
agosto de 1819.
   25 AP PR FVII 18, núm. 59, f. 68, Real Orden, 16 de septiembre de 1817, núm. 38, ff. 45-46, Eguía al rey, Madrid, 20 de
octubre de 1817. Díaz del Moral huyó a Gibraltar.
   26 AP PR FVII 20, núm. I, ff. 222-225v, García a Eguía, Madrid, 15 de noviembre de 1817, núm. 6, ff. 231-232, Real Orden

al inquisidor general, Madrid, 4 de diciembre de 1817. AP PR FVII 18, núm. 59, f. 68, Reales órdenes de 3 y 27 de febrero de
1818; núm. l. ff. 191-191v, inquisidor general a Domingo Ramírez de Arellano, Madrid, 20 de diciembre de 1817; núm. 7, f. 182,
Prisión del Brigadier D. José María Torrijos, núm. 2, ff. 192-192v, Eguía a Elío, Madrid, 21 de diciembre de 1817; núm. 5, f.
195, Valencia, 6 de enero de 1818, AP PR FVII 19, núm. 1, ff. 5-5v, inquisidor general a Eguía, Madrid, 2 de febrero de 1818.
   27 AP PR FVII 18, núm. 11, ff. 201-203, inquisidores a inquisidor general, Madrid, 17 de mayo de 1819; núm. 40, ff. 492-
496, 28 de octubre de 1818; núm. 34, ff. 480-480v, 15 de enero de 1820.
   28 AP PR FVII 18, núm. 64, ff. 222-226v, Fernández a Eguía; núm. 68, ff. 229-233, Inquisición, Madrid, 1° de octubre de
1818; núm. 71, ff. 237-238v, Fernández a Eguía, Málaga. 21 de octubre de 1818; núm. 75, ff. 242-244, inquisidor general a
Eguía, Madrid, 5 de noviembre de 1818; núm. 78, ff. 248-250 y núm. 80, ff. 252-252v, 16 y 27 de noviembre de 1818; núm. 100,
ff. 282-287, García a la Inquisición, Madrid, 27 de febrero de 1819; núm. 101, ff. 320-321, inquisidor general, Madrid, 16 de
marzo de 1819; núm. 109, García a la Inquisición, Madrid, 18 de septiembre de 1819; núm. 109, ff. 342-342v, inquisidor general,

                                                              230
20 de septiembre de 1819, núm. 112, f. 348, Real Orden, 28 de septiembre de 1819.
   29
        Manuel Ardit, Revolución liberal y revuelta campesina, Barcelona, 1977, pp. 232-246.
   30
        Antonio Alcalá Galiano, Recuerdos de un anciano, Madrid, 1913, pp. 220-221. Comellas, Los primeros
pronunciamientos…, pp. 283-284. Vidal pudo haber estado en contacto con un grupo de masones de Madrid que incluía al ex
diputado Zorraquín. AP PR FVII 19, núm. 1, ff. 245-245v, inquisidor a Inquisición, Valencia, 19 de enero de 1819; núm. 2, ff.
246-246v, núm. 4, ff. 242-244, inquisidores a inquisidor general, Madrid, 23 de enero de 1819; núm. 8, ff. 251-251v, Elío a Eguía,
Valencia, 30 de enero de 1819; núm. 11, f. 254, 5 de febrero de 1819, núm. 16, f. 259, La Bisbal a Eguía, Cádiz, 1° de marzo de
1819, núm. 20, ff. 263-263v, Elío a Eguía, Valencia, 23 de marzo de 1819.
   31
      AP PR FVII 17, núm. 31, ff. 142-144, auditor de guerra, Cádiz, 6 de octubre de 1818; núm. 32, ff. 147-155, inquisidor
general a Eguía, Madrid, 21 de noviembre de 1818; f. 169, La Bisbal a Eguía, Cádiz, 18 de diciembre de 1818.
   32
        Alcalá Galiano, Recuerdos…, pp. 217-239.
   33
        Evaristo San Miguel, Memoria sucinta de las operaciones del Ejército Nacional de San Fernando, Madrid, 1820,
pp. 4-8, dice que 22 000 soldados estaban en la región. Antonio Alcalá Galiano, Apuntes para servir a la historia del origen y
alzamiento del ejército destinado a Ultramar en 1° de enero de 1820, Madrid, 1821, pp. 12-15. Sarsfield era descendiente
de lord Lucan, partidario irlandés de Jacobo II. Galiano, al encaminarse a desempeñar el cargo de secretario de la legación
española en Río de Janeiro, y ya masón, se dio cuenta primero del alcance de la complicidad de La Bisbal mientras estaba en
Sevilla.
   34 Alcalá Galiano, Apuntes…, pp. 20-32, y Recuerdos…, pp. 239-249.

   35 AP PR FVII 19 núm. 13, inquisidores, 23 de septiembre de 1819, ff. 60-61. Alcalá Galiano, Recuerdos…, pp. 249-263;

Apuntes…, pp. 56-65.
   36 AP PR FVII 19, núm. 1, ff, 58-58v, inquisidor a inquisidor general, Cádiz, 10 de diciembre de 1819; núm. 2, ff. 59-59v,
inquisidor general, Madrid, 17 de diciembre de 1819; núm. 3, ff. 60-61, inquisidores a inquisidor general, Cádiz, 16 de diciembre
de 1819; núm. 4, ff. 62-63, fiscales a Alós, Cádiz, 28 de diciembre de 1819; núm. 6, ff. 64-65, Real Orden, 4 de enero de 1820,
núm. 7, ff, 66-66v, inquisidor general a Alós, Madrid, 5 de enero de 1820, San Miguel, Memoria sucinta…, pp. 13-28.
   37 Alcalá Galiano, Recuerdos…, pp. 276 y 292-293. Fontana, La quiebra…, pp. 260-262. Henry Wellesley, Diary and
Correspondence of Henry Wellesney, First Lord Cowley, 1790-1846, Londres, 1830, p. 90.
   38 José Urcullu, Relación histórica de los acontecimientos más principales ocurridos en La Coruña y en otros puntos
de Galicia en febrero y marzo de este año, La Coruña, 1820, pp. 22, 44, 63-69, 80, 123-124, 150-151 y 166-169.
   39 José Luis Comellas, El trienio constitucional, Madrid, 1963, pp. 23-24, Fontana, La quiebra…, pp. 264-274.

   40
        AHN Estado 21d, Consejo de Estado, 6 de marzo de 1820. Decretos…, vol. VII, p. 37.
   41 Comellas, Trienio…, pp. 25-31. Fontana, La quiebra…, pp. 275-276.

   42 AP PR FVII 20, ff. 555-558, Diego Ballesteros a Alós, Barcelona, 7 de marzo de 1820. Josep Fontana Lázaro, La

Revolución de 1820 a Catalunya, Barcelona, 1961, pp. 23-24. Alcalá Galiano, Recuerdos…, pp. 291-328. Mesonero,
Memorias de un setentón…, pp. 100-103. Comellas, Trienio…, pp. 31-38, 52-53 y 67-117.




                                                               231
                             OBSERVACIONES FINALES

He visto al periodo de 1790-1820 como una unidad de temas y problemas. En el liberalismo
de 1810 y 1820 he subrayado la continuidad y la extensión de las políticas del absolutismo
ilustrado, pero en otro contexto, por otros medios, y, a veces, con distintos propósitos. Las
divisiones en el liberalismo, anticipadas en 1810-1814, por ejemplo sobre el bicameralismo,
y evidentes a partir de 1820, lo caracterizaban en la época posterior a 1833. La política
reformista napoleónica en España, no solamente reflejaba la herencia de los ministros
carolinos, sino que fue desarrollada por destacados personajes de ese periodo, como
Cabarrús y Urquijo, que desempeñaron cargos ministeriales bajo el rey José. De todas
maneras, las motivaciones ideológicas de estas tres distintas posiciones políticas, el
absolutismo, el bonapartismo y el liberalismo gaditano, diferían notoriamente. En cuanto al
tema de la teoría constitucional poca concurrencia podía existir entre ellas. En términos de
políticas prácticas, sin embargo, cada una aceptaba la tesis del retraso de España e intentaba
implementar medidas para estimular la economía, cambiar la estructura de la sociedad y
reformar la educación. Este empeño reformador no respondía principalmente a
preconcepciones políticas, sino a los temas planteados por la débil posición internacional de
la España imperial. Además, el gobierno metropolitano intentaba estrechar su control político
en todos los territorios de ultramar y afirmar su predominio económico. La España del siglo
XVIII se sentía atrapada entre sus dos rivales europeos, Francia y la Gran Bretaña, que
aspiraban ambos a obtener una mayor participación en el mercado peninsular y mayores
beneficios del comercio con los territorios americanos.
   Dadas las presiones internacionales que se ejercían sobre ella, España con frecuencia se
vio obligada a escoger entre la una o la otra. Los tres pactos de la familia entre Francia y
España resultaron de la percepción en el Madrid de Carlos III de que la competencia de la
Gran Bretaña en las Indias presentaba mayores peligros que la de Francia. Aun así, los
gobiernos españoles no se comprometieron con una política económica que favoreciera los
intereses comerciales franceses. Si bien la Revolución francesa interrumpió la cooperación
francoespañola durante los años de 1792-1795, Godoy, temiendo el crecimiento del poder
inglés en el Mediterráneo occidental y en el Caribe, renovó la alianza francesa en 1796, una
acción que inició la fase desastrosa del conflicto entre España y Gran Bretaña, con la
destrucción de la Marina española en 1797 y 1805.
   A partir de mediados de la década de 1790 llegó a ser evidente que España no podía
movilizar sus recursos con suficiente eficacia para mantener no solamente su posición
internacional sino también su posición de metrópoli de sus vastos territorios del continente
americano. El movimiento reformador dentro de España respondía a los temores de que las
potencias rivales estuvieran preparándose a recoger los despojos. Un sentido de urgencia
caracterizaba el movimiento reformador bajo los Borbones, aunque, al mismo tiempo, los
consejeros nunca dejaron de estar divididos y las políticas seguían siendo contradictorias o
frustradas por oposición en Madrid, entre los intereses arraigados en la península, o por los
grupos de poder en las Américas. Esta constante obstrucción revelaba los límites prácticos de
la teoría política de la monarquía absoluta. Además, lo expuso como un sistema que, sin un
                                             233
consenso sobre la cuestión fiscal por medio de instituciones representativas, no podía
conseguir los recursos para sostener el propio gobierno.
   Esta discusión se inició con la crisis del absolutismo ilustrado después de 1790. Las
disensiones internas y las coacciones externas obligaron a la monarquía a alterar su camino,
con el resultado de que los ministros asociados con la política reformadora cayeron uno por
uno durante los años de 1790-1792. La crisis de la década de 1790 anunció el final del
camino para el absolutismo como instrumento de reforma. Ni siquiera un breve
recrudecimiento entre 1797 y 1801, cuando Jovellanos, Saavedra y Urquijo entraron al
ministerio, pudo revertir ese estado de cosas. Con esto no se pretende implicar, sin embargo,
que el gobierno de Godoy entre noviembre de 1792 y marzo de 1808 fuera reaccionario. Por
el contrario, Carlos IV se esforzó por continuar cuanto podía las políticas de su difunto padre,
y las ideas de los ilustrados conocidos de vez en cuando motivaron la política ministerial.
Godoy, además, se enorgullecía de patrocinar a los hombres de talento y en sus Memorias
llamó la atención hacia las medidas reformadoras que puso en práctica durante el desempeño
de su cargo. Lejos de constituir un periodo de reacción, el prolongado periodo de influencia
de Godoy sirvió para mantener fuera del poder a las fuerzas conservadoras, a pesar de la
virulencia de sus ataques sobre las políticas ministeriales y sobre la persona del favorito.
Godoy trataba de mantener un término medio en las políticas. El rey y la reina tenían la
esperanza, últimamente en vano, de que Godoy pudiera así mantener a flote el barco del
Estado.
   Los problemas de la España metropolitana eran estructurales. Por eso, medidas
extemporáneas no podían impedir durante largo tiempo una final desintegración política,
resultado de la incapacidad de solucionarlas en el contexto del antiguo régimen. La
administración de Godoy logró mantenerse desde 1792 hasta 1808 porque una concertada
oposición en su contra aún no había tomado forma en la Corte. No fue sino hasta que las
facciones se agruparon en 1806 y 1807 alrededor de Fernando, príncipe de Asturias, que
detestaba y temía a Godoy, que podían conspirar para el derrocamiento del favorito real.
Durante los meses transcurridos entre octubre de 1807 y marzo de 1808 el régimen absolutista
se desintegró, minado por la alianza incongrua de los aristócratas disidentes dirigidos por el
conde de Montijo, ambicioso y ambiguo, con la opinión conservadora y clerical, con el
pequeño grupo de intrigantes, íntimos de Fernando. Sacudida por una crisis financiera de larga
duración, por derrotas irreversibles en la guerra, y un colapso político a varios niveles y de
grandes proporciones, la España imperial se desintegraba antes de las insurrecciones
americanas. A pesar de tensiones, conflictos y fracasos políticos dentro de esos territorios
americanos (que no ha sido el propósito de este libro examinar), hay que insistir que la
disolución de la gran monarquía hispánica comenzó en el centro metropolitano. Se puede
argumentar que las insurrecciones americanas respondieron a esa desintegración, más bien que
la causaron.
   A este respecto el papel que desempeñó Napoleón fue secundario; él no había iniciado los
acontecimientos en España, lo que buscaba era capitalizar su desenlace. Incluso pudo haberse
argumentado que, preocupado por los asuntos de la Europa central hasta 1807, Napoleón
había perdido la oportunidad de intervenir en la península en 1806, siguiendo la ambigua
                                              234
proclama de Godoy.
   La intervención francesa, en consecuencia, reñía con el fervor religioso y el patriotismo
conservador de los levantamientos de mayo y junio de 1808, prefigurados en la movilización
de la opinión popular española durante la guerra contra la Convención francesa en 1793-1795.
Fernando VII, por el papel que había desempeñado en el derrocamiento de Godoy, se había
convertido ante los ojos del pueblo en el reivindicador de los agravios: un apasionado culto
rodeaba a su persona, que extendía también a las Indias. Aun así, no fue una revuelta popular
lo que echó abajo a la monarquía carolina en España. El motín de Aranjuez, lugar más seguro
que Madrid, había sido tramado por Montijo; era la parodia de una revolución. Las intrigas
políticas en la corte y la más amplia discusión ideológica en España durante la década de
1800 ocurrieron dentro de un contexto de tensiones sociales y problemas económicos
irresolubles por medio de las instituciones y prácticas políticas existentes. El derrocamiento
de Godoy, que llevó consigo la caída de Carlos IV y María Luisa, no fue el primer acto en una
Revolución española comparable con la que había borrado la Francia de Luis XVI y María
Antonieta.
   La imposición de la dinastía Bonaparte en España dividió el movimiento de reforma en
facciones opuestas separadas por el problema de la dinastía. Como resultado, la vieja
generación, recelosa a reformas radicales, momentáneamente predominaba en la Junta
Suprema Central y conservadores en el Consejo de Regencia: ellos mantuvieron la
Inquisición, a pesar de que el régimen bonapartista de Madrid la había abolido, y no vieron
razón alguna para seguir a los ministros de José en la extinción de la jurisdicción señorial o
de la vínculos. Sin embargo, el partido reformador se apoderó de la iniciativa con la apertura
de las Cortes en la Isla de León en septiembre de 1810. Dado el fracaso del absolutismo
ilustrado, el grupo reformador, caracterizado por el nombre de liberales, intentaba la
transformación de la estructura política y jurídica de España.
   En vista de las metas radicales de los liberales, ¿fue revolucionario el primer periodo
constitucional? Es ciertamente correcto decir que tanto en Francia como en España los
problemas financieros acabaron con el gobierno absoluto e hicieron insostenibles los
privilegios y exenciones del antiguo régimen. Es igualmente cierto que tanto Francia como
España experimentaron una reacción parecida ante el sistema absolutista de gobierno. Es ahí,
no obstante, donde acaba la semejanza. En España, la antigua nobleza y la jerarquía
eclesiástica permanecían intactas: ninguna insurrección popular en las ciudades o en el campo
las forzaron hacia el exilio ni se apoderaron de sus propiedades, como en la Francia de 1789.
Los levantamientos españoles de 1808 defendían al rey y a la legitimidad de la dinastía de los
Borbones, en la persona de Fernando VII. El sentimiento y la imaginería popular católica lo
permeaba.
   No obstante, las Cortes de Cádiz y el ministerio liberal de 1810-1814 introdujeron cambios
que eran revolucionarios en su naturaleza. Los liberales realizaron un cambio constitucional,
que implicaba como requisito previo y esencial la formulación de una Constitución escrita
aplicable a toda la monarquía hispánica. Como corolario de la reestructuración de las
instituciones políticas, los liberales iniciaron la demolición de las instituciones jurídicas y
sociales del antiguo régimen por medio de una serie de disposiciones legislativas. El
                                              235
liberalismo gaditano destacó el principio de la igualdad ante la ley, incontrovertiblemente
opuesto a los privilegios corporativos, exenciones e inmunidades. En este sentido el
liberalismo rechazó la herencia medieval de los fueros regionales y corporativos, y procuró
constituir un Estado unitario constitucional fundado en un código de leyes y en un conjunto de
obligaciones comunes para todos sus ciudadanos. El primer periodo constitucional puede
verse ante todo como una revolución legal y administrativa. El liberalismo español no era por
su naturaleza o por su origen un movimiento revolucionario social, y mucho menos un
movimiento que se derivara y se fundara dentro de las clases populares de la ciudad y del
campo. Los objetivos de la política de los ministros liberales no abarcaron la división de las
propiedades territoriales en favor de los campesinos deseosos de adquirirlas y del campesino
desprovisto de tierras, ni una redistribución de la riqueza en favor de la masa de la población.
   Las medidas liberales contribuyeron a que surgiera una sociedad ya no fundada en
privilegios jurídicos, sino en la cual la producción y la propiedad de la riqueza gobernaban
las relaciones entre los grupos sociales. En el curso del siglo XIX esos desarrollos
incrementaron el peso político de los miembros de la burguesía de comerciantes y fabricantes.
Sería erróneo, no obstante, sugerir que el primer periodo constitucional representó pura y
simplemente una revolución burguesa. Por el contrario, todos los elementos de las clases
profesionales, comerciales o empresariales desempeñaban ya un papel importante en el
sistema político de la monarquía absoluta. Además, numerosos miembros de la antigua
nobleza, aliados con aquéllos, iban a la vanguardia en la difusión de las ideas y prácticas
ilustradas, por ejemplo, en las Sociedades Económicas. Los miembros de la nobleza y del
clero desempeñaron una parte importante igualmente en el liberalismo de 1810 y 1820.
   Los grupos sociales que constituían el movimiento liberal español de 1810-1814 tendían a
ser los mismos que previamente habían apoyado y se habían beneficiado de las políticas de la
monarquía absoluta con anterioridad a 1808: los miembros de la profesión legal, el bajo clero
secular, los profesores universitarios, los funcionarios del Estado y los tenedores de bonos
públicos. Aunque la composición de las Cortes de 1810-1814 no fue principalmente
capitalista en términos de estructura ocupacional, ya que la mayoría de sus miembros provenía
de las profesiones liberales más que de las filas de los empresarios, la legislación liberal, sin
embargo, procuró crear condiciones que condujeran a alentar a la empresa privada en la
economía. Fueron pocos los comerciantes o industriales que en realidad tomaron asiento en
las Cortes durante el periodo de 1810-1814. La prolongada duración de la ocupación francesa
de Barcelona explica la ausencia en las Cortes de Cádiz de representantes de la industria textil
de Cataluña. Además, se debe tomar en consideración que en contraste con los abogados, los
académicos y los clérigos que dedicaban su tiempo a escribir o a pronunciar discursos,
actividades que les eran características, los “capitalistas” se dedicaban a la más tangible
actividad de ganar dinero.
   El colapso del gobierno central en marzo de 1808 y la realidad de la intervención
extranjera significaron que la reconstrucción de la monarquía sería el único curso de acción
viable. Sin embargo, una brecha al parecer infranqueable separaba a los diputados a Cortes de
los movimientos de insurrección en las diversas regiones. Las bandas rebeldes, encabezadas
con frecuencia por oficiales del ejército o por clérigos de la localidad, ocupaban el frente en
                                              236
la lucha militar contra los franceses. Esa brecha planteaba un problema a largo plazo, no
solamente para los liberales de 1810 o 1820, sino para todos los gobiernos españoles,
cualquiera que fuese su complexión política. Las bandas que se levantaron en 1808 no habían
surgido simplemente como una reacción ante un asunto determinado en un momento preciso,
sino la reflexión de la persistente intranquilidad rural durante el siglo anterior a la apertura de
las Cortes. La recuperación de la población, la presión sobre el abastecimiento de alimentos,
los problemas de la tenencia de la tierra y el constante incremento de los tributos y
obligaciones señoriales, contribuían a perturbar la paz en el campo. El desempleo, el
subempleo y los precios en aumento después de 1765 eran su antecedente inmediato. De
similares problemas surgieron los numerosos grupos de bandidos y de contrabandistas.
Particularmente en Valencia y Andalucía, el bandidaje floreció en la España del siglo XVIII y
principios del XIX. Las tensiones locales y los conflictos quedaron sumergidos con
posterioridad a 1808 en la lucha más general a través de la península, y continuaría después.
    La intranquilidad en el campo frecuentemente iba acompañada de conflictos en el interior
de las poblaciones. Esa conjunción podía resultar explosiva. Las alteraciones en las tasas
tributarias y las presiones del reclutamiento arrojaron a la agitación a la ciudad y a la huerta
de Valencia en 1801. Un hilo continuo conectaba la intranquilidad antes de 1808 con la
insurgencia de 1808-1814 y con los levantamientos realistas de 1821-1822 y 1827. Las
bandas de guerrilleros de 1808-1814 suministraban la madeja para las partidas realistas de la
década de 1820. En ocasiones resultaba que los jefes y las fuentes de reclutamiento eran los
mismos. Estas insurrecciones representaban la reacción de las comunidades de las villas y
pequeñas poblaciones ante las políticas de regímenes superpuestos en ellas desde Madrid. La
inquietud antes de 1808, la insurrección y el bandidaje acompañaban la transición del antiguo
régimen al nuevo. La población rural se encontraba atrapada en la desintegración del antiguo
régimen y en la nueva política liberal.
    Insurrecciones locales, la política liberal y el absolutismo restaurado en 1814 y 1823
representaban aspectos distintos de un proceso histórico común. Ningún gobierno de la época,
sin embargo, encontró una solución a la constante intranquilidad en el campo. Tan sólo unos
cuantos diputados en las Cortes gaditanas o madrileñas mostraron siquiera una clara
conciencia de la dimensión del problema. La anterior desamortización de las tierras de los
municipios o de los pueblos en la última parte del siglo XVIII, el efecto de las dificultades
comerciales a partir de 1797 y la guerra en la península después de 1808 contribuyeron en su
conjunto a aflojar los lazos tradicionales de la sociedad en el campo. La naturaleza limitada
de la abolición de la jurisdicción señorial en 1811 y la clarificación de los derechos de la
propiedad privada por parte de los liberales exacerbaron las tensiones. Esto combinado con
la propaganda clerical y el peso del nuevo sistema fiscal contribuyó al desmoronamiento del
liberalismo gaditano en mayo de 1814.
    La negativa de pagar tributos y rentas a los señores, la invasión de las propiedades
privadas y la formación de comités, hacían aún más difícil cualquier intento por parte del
gobierno de restablecer el statu quo ante en las zonas rurales. El sistema de la Restauración
después de mayo de 1814 encontró muy poca posibilidad de lograr que el reloj anduviera
hacia atrás. El segundo régimen liberal de 1820-1823 heredó un problema social de magnitud
                                               237
creciente.
   La incapacidad de los liberales para obtener el apoyo general del pueblo en el primer
periodo constitucional explica la facilidad con que Fernando VII restauró el sistema
absolutista. El más importante instrumento del rey, no obstante, fueron los militares
conservadores, entre los cuales Elío y Eguía representaban los personajes más característicos.
Las diferentes facciones del ejército nunca habían sido un factor determinante en los asuntos
políticos durante el siglo XVIII, pero después de 1814 frecuentemente llegaron a ser los
árbitros de los regímenes. Esto no era, sin embargo, un desarrollo repentino, sino el resultado
de un largo proceso. Los monarcas Borbones y sus ministros habían dado en el curso del siglo
XVIII una importancia cada vez mayor al mejoramiento y a la expansión de las fuerzas armadas
de mar y tierra. Durante los reinados de Carlos III y Carlos IV los oficiales del ejército habían
administrado las diversas regiones de España en su carácter de capitanes generales. Las
guerras contra la Francia revolucionaria y después contra la Gran Bretaña dieron a las fuerzas
armadas una prominencia aún mayor, y fueron muchos los oficiales del ejército que llegaron a
ser personajes destacados durante el siglo XIX. De igual manera, numerosos jóvenes fueron
promovidos al cuerpo de oficiales o a grados más elevados durante la lucha contra las fuerzas
napoleónicas en la península misma. Las bandas de guerrilleros que operaban a todo lo largo y
ancho de España ofrecían mayor movilidad a numerosos soldados de origen humilde.
   Los militares se dividieron como consecuencia de las nuevas instituciones creadas por el
liberalismo. La vieja generación de militares conservadores proporcionó al rey los medios
para acabar con el nuevo régimen: los militares jóvenes invirtieron el golpe de Estado real de
mayo de 1814 por medio de la Revolución de 1820.
   Los debates y los conflictos de los años de 1790-1814 prepararon el terreno para los
partidos políticos en la España del siglo XIX. La Restauración de 1814 no dio fin a este
proceso, a pesar de las intenciones manifestadas por el rey. Por el contrario, la aprehensión y
la proscripción de los dirigentes liberales exacerbaron el odio entre los partidos y
contribuyeron a la permanente división del país alrededor de las ideologías y de los intereses.
La Restauración no suministró el instrumento de reconciliación que una España desgarrada
por los conflictos tanto necesitaba. Además, es posible argumentar que no fue sólo una sino
tres las víctimas de la Restauración. Los dirigentes liberales, como es bien sabido, fueron a
dar a las cárceles, a los presidios o a los conventos de observancia estricta, o al exilio. La
antigua nobleza, sin embargo, no logró ninguna de sus aspiraciones políticas, a pesar de su
apoyo a la anulación que hizo el rey de la obra de las Cortes. Ningún constitucionalismo
aristocrático apareció a partir de mayo de 1814 o de octubre de 1823, porque el rey nunca
intentaba permitir que la nobleza volviera a participar en los procesos de la toma de
decisiones, ni por medio de consultas ni institucionalmente mediante alguna forma de
representación en las Cortes.
   La tercera víctima de la Restauración de 1814, sin embargo, fue la facción tradicionalista
en las Cortes y en todo el país, que tan entusiastamente había ayudado al rey en sus acciones.
Fuera del derrocamiento de sus enemigos odiados, los liberales, los serviles no alcanzaron
ninguno de sus objetivos políticos bajo los dos gobiernos absolutistas de Fernando VII. Es
verdad que varios de ellos desempeñaron brevemente cargos ministeriales: Villamil, Moyano,
                                              238
Mataflorida; otros lograron su promoción de las filas bajas o medianas del clero al
episcopado: Pérez, Inguanzo, Vélez, López, Castrillón. Esos proponentes de una Iglesia
conservadora utilizaron su posición para desarraigar el “jansenismo” entre su propio clero y
cortaron en botón cualquier tendencia hacia la creación de un catolicismo liberal como el que
habían anticipado en las Cortes los clérigos liberales.
   Un predominante conservadurismo caracterizó al episcopado español a partir de 1814 y a
una gran parte si no es que a la mayoría del clero regular y secular para 1820. Dos prelados
serviles, además, desempeñaron sucesivamente el cargo de inquisidor general en el Santo
Oficio restaurado por el rey en 1814. Una parte considerable del clero, que había participado
con entusiasmo en las insurrecciones contra las autoridades francesas entre 1808 y 1814,
recurrió a Fernando VII para que restaurara un catolicismo puro y simple en una España
despojada de lo que ellos denunciaron como influencias intelectuales extranjeras. En una
buena parte del ataque tradicionalista tanto contra el liberalismo como contra su predecesor,
el llamado despotismo ilustrado, existía un elemento teocrático profundo, si no mesiánico.
Numerosos clérigos trataron de escapar de las políticas reformistas del absolutismo
burocrático hacia un idilio neomedieval.
   Los liberales radicales o exaltados y sus partidarios entre los artesanos de la ciudad,
representaban el utopismo de la izquierda, que salieron a la luz durante la parte final del
segundo periodo constitucional. Ya evidente en las logias masónicas antes de la Revolución de
1820, la posición radical se desarrolló rápidamente entre los jóvenes militares, que ejercían
una influencia política predominante por los años de 1822 y 1823. Aun así, el liberalismo
moderado posterior a 1833 tomó su forma no solamente como rechazo al absolutismo
fernandino, sino también como una reacción contra el utopismo radical de los exaltados. Entre
los dos extremos de la izquierda y de la derecha se encontraban el gobierno central de
Madrid, la nobleza de la Corte y la Corona, el ministerio y la administración dependiente de
ello en las provincias, los acreedores mercantiles y los tenedores de bonos, los fabricantes, y
los terratenientes. Estos elementos constituían la corriente predominante de la vida política
española a partir de 1833, es decir, la facción isabelina del liberalismo. Representaban las
fuerzas de la continuidad y de la estabilidad, a pesar de los cambios de régimen, y formaban el
vínculo continuo entre el absolutismo carolino de la época anterior a 1808 y el liberalismo
isabelino moderado de la época posterior a 1833. Aunque no compartían nada más en común,
los utopistas de la derecha y de la izquierda seguían siendo los “expulsados” políticos. En ese
sentido, existían ya perceptibles en 1814 y más con posterioridad a 1820, dos oposiciones en
España: el tradicionalismo provincial y el radicalismo social. Exactamente de la misma
manera en que los liberales seguían divididos entre los moderados y los exaltados, los
unicameralistas y los bicameralistas, las fuerzas conservadoras en España estaban también
divididas. El tradicionalismo provincial de los apostólicos o agraviados se enfrentaba no
solamente con su enemigo liberal, deslucido por las manchas de la heterodoxia, del
republicanismo, del jacobinismo, del regicidio, del ateísmo y de la francmasonería, sino con
el absolutismo fernandino de la Corte, que había traicionado las esperanzas de 1808, 1814 y
1823.
   Para la segunda mitad de la década de 1820 el propio gobierno de Fernando VII había
                                              239
empezado a adoptar muchas de las suposiciones del liberalismo moderado, y los ministros
reformadores como López Ballesteros, ministro de Hacienda, empezaron a poner en práctica
medidas que el rey mismo había rechazado en 1814. Esta curiosa etapa final del absolutismo
fue como el escalón para el ascenso al poder de los liberales isabelinos.
   La mayoría de los regímenes, por tanto, cualesquiera que fueran sus ideologías divergentes,
pronto descubrieron su pequeño espacio de maniobras, y ajustaron sus políticas de acuerdo
con ello. La política fiscal suministró un supremo medio de prueba. Tarde o temprano los
gobiernos españoles de la época finalmente siguieron políticas semejantes. Cuando la
autoridad del Estado estaba implicada, el régimen de Fernando VII después de 1814, a pesar
de la naturaleza tradicionalista o clerical de su apoyo, persistió con la política del siglo XVIII
de creciente centralización. La anulación de la obra de las Cortes, ya sea después de mayo de
1814 o de octubre de 1823, no significó en manera alguna una desviación de la Nueva Planta
instituida por Felipe V. Más allá de la reafirmación política de los fueros de las Provincias
Vascongadas o del Reino de Navarra, Fernando VII nada hizo por restaurar las instituciones
políticas de la antigua Corona de Aragón. En cuanto a las relaciones entre la Iglesia y el
Estado, Fernando de manera similar continuó dentro del contexto del regalismo del siglo XVIII.
Además, el rey no restauró las facultades jurisdiccionales o administrativas a los antiguos
señores, quienes en el periodo anterior a la legislación de las Cortes de 1811 habían
nombrado a su entera discreción a los jueces locales y administradores dentro de sus
dominios. Para 1817 Garay, ministro de Hacienda de Fernando, estaba en vías de reanudar el
proceso de una reforma fiscal que difería tan sólo ligeramente de la controvertida medida del
régimen liberal de 1813. López Ballesteros, quien formaba parte del equipo de Garay, siguió
políticas similares con posterioridad a 1827.




                                               240
                            APÉNDICE 1

COMPARACIÓN DE LAS ESTIMACIONES PARA LA CONTRIBUCIÓN DIRECTA O GENERAL




                                 241
                                        APÉNDICE 2

                    MIEMBROS DE LA JUNTA SUPREMA CENTRAL DE ARANJUEZ
                       24 de septiembre al 17 de diciembre de 1808




   Estos 32 miembros representaban a 16 provincias, Lord William Bentinck era el agente
inglés. Palafox era hermano del general Palafox y representaba a la junta en relación con los
comandantes del ejército. Caro tenía una cátedra en la Universidad de Salamanca. Garay fue
el ministro de Hacienda de Fernando VII entre 1816 y 1818. Silva era el Patriarca de las
Indias, y Laodicea, cardenal de Borbón, era miembro de la familia real. Romana reemplazó al
príncipe Pío después de su muerte. Las más notables características de la lista anterior son 1)
el número de miembros de los que nunca se había oído nada, y de los cuales probablemente
poco se supo en aquella época; y 2) el número de los títulos de la aristocracia, que ascendía a
doce.




                                              243
                  APÉNDICE 3

COMPOSICIÓN REGIONAL DE LAS CORTES A FINES DE 1810




                       245
                          APÉNDICE 4

DISTRIBUCIÓN REGIONAL DE LOS FIRMANTES DE LA CONSTITUCIÓN DE 1812




                               247
                                       APÉNDICE 5

   COMPOSICIÓN DE LAS CORTES EN UN MOMENTO NO ESPECIFICADO DURANTE EL AÑO DE 1812




La disposición de la Constitución de la proporción de un diputado por cada 70 000 habitantes
no se puede decir que se haya aplicado en el caso de las cifras anteriores.

  FUENTE: Guía política de las Españas, 1812, de la obra de William Walton, The
Revolution of Spain from 1808 to the end of 1836, vol. I, Londres, 1836, pp. 180-182.




                                            249
                                       APÉNDICE 6

      DISTRIBUCIÓN REGIONAL DE LOS FIRMANTES DEL DECRETO DE 2 DE FEBRERO DE 1814




   Doce diputados estaban ausentes: Perú 2, Venezuela 2, Nueva España 1, Cuba 1, Panamá 1,
Buenos Aires 1, Guatemala 1, Filipinas 1, Sevilla 1 y Extremadura 1. Total final de diputados
= 181.

  FUENTE: ARCG 321-4373-24, pp. 28-33.




                                             251
                                    APÉNDICE 7

 DISTRIBUCIÓN REGIONAL DE LOS FIRMANTES DEL MANIFIESTO DE LOS “PERSAS”, 12 de abril de
                                        1814




  FUENTE: Representación y manifiesto que algunos diputados firmaron en los mayores
apuros de su opresión en Madrid, Madrid, 1814.




                                          253
                                     BIBLIOGRAFÍA

                                    FUENTES DE ARCHIVOS

Archives des Affaires Étrangères (AAE) (París), Correspondance Politique (CP ), Espagne 632,
    633, 634, 693, 694, 695, 696.
Archivo de la Real Chancillería (ARCG) (Granada), 321-4337-18, 321-4340-53, 321-4360-11,
    321-4360-25, 321-4361-48, 321-4372-24, 321-4373-24.
Archivo de Palacio (AP ) (Madrid), Papeles reservados de Fernando VII (PR FVII) 12, 15, 16,
    17, 18, 19, 20, 67, 72.
Archivo General de Indias (AGI) (Sevilla): Indiferente General 110, 666, 831, 1609, 1714
    [Ordenanzapara el restablecimiento e instrucción de intendentes de provincia y
    ejércitos, San Lorenzo del Escorial, 13 de octubre de 1749], 2439, 2440, 2466, 2467,
    2494.
——, Audiencia de México 1638, 2023, 2906, 3170.
Archivo Histórico del Ayuntamiento de Valencia (AHAV) Colección Serrano Morales, Cartas
    de Mayans.
Archivo Histórico Nacional (AHN) (Madrid), Consejos 3588, 6076, 6077, 6079, 6080, 6081,
    6087, 6295, 6297, 6298, 6299, 6301, 21369.
——, Estado 14d, 16d, 17d, 19d, 21d, 2831-1, 2831-2, 2839, 2863-1, 2863-2.
——, Inquisición 4430, 4460, 4469, 4506.
Biblioteca Nacional (BN) (Madrid), Mss. 12463, 19 709/34, 19 710/23.
British Library (BL) (Londres), Sala de Manuscritos, Add Mss. 15 675; 28 851 [Secret
    Negotiations in Madrid, 1780-1781]; 36 808; 37 287; 37 288; 38 345 [Liverpool Papers
    vol. clvi]; 38 766.
——, Egerton Mss. 372, 384, 385, 386, 388.
National Archives [formerly Public Record Office (PRO)] (Londres), Foreign Office (FO)
    Spain, (72): 47, 48, 49, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 94, 108, 119, 125, 126, 127, 128, 142, 145,
    146, 159, 160, 161, 173, 185.
——, Colonial Office (CO) 137/148.

                                  FUENTES CONTEMPORÁNEAS

Actas de las sesiones secretas de las Cortes Generales Extraordinarias de la Nación
    Española, Madrid, 1874.
Alcalá Galiano, Antonio, Apuntes para servir a la historia del origen y alzamiento del
    ejército destinado a Ultramar el 1° de enero de 1820, Madrid, 1821.
——, Recuerdos de un anciano, Madrid, 1913.
Alvarado, fray Francisco, O. P., Cartas críticas que escribió el Rmo. P. Maestro Fr.
    Francisco Alvarado del Orden de Predicadores, o sea El Filósofo Rancio, 5 vols.,
    Madrid, 1824-1825.

                                              255
Argüelles, Agustín, Examen histórico de la reforma constitucional, 1810-1813, 2 vols.,
    Madrid, 1833-1834.
——, De 1820 a 1824. Reseña histórica, Madrid, 1864.
Blanco, José María, véase White.
Blaquiere, Edward, An Historical Review of the Spanish Revolution, Londres, 1822.
Borrull y Vilanova, F. J., Discurso sobre la Constitución que dio al Reyno de Valencia su
    invicto conquistador el señor D. Jayme Primero, Valencia, 1810.
Burgoing, Jean François de, Modern State of Spain, Londres, 1808.
Canga Argüelles, José, Diccionario de hacienda con aplicación de España, 2 vols., Madrid,
    1833-1834.
Cartas de Jovellanos y Lord Vassall Holland sobre la guerra de Independencia (1808-1811),
    2 vols., Madrid, 1911.
Colección de los decretos y órdenes que han expedido las Cortes Generales y
    Extraordinarias de 1810 hasta el 19 de febrero de 1823, 10 t., Madrid, 1820-1823.
Constitución política de la monarquía española, Cádiz, 1812.
Cornejo, Andrés, Diccionario histórico y forense del derecho real de España, 2 t., Madrid,
    1779-1784.
Correspondence, Despatches and other Papers of Viscount Castlereagh, Second Marques of
    Londonderry, 12 vols., Londres, 1848-1854.
Cortes. Actas de las Sesiones de la Legislativa Ordinaria de 1813 [1° de octubre de 1813
    hasta 19 de febrero de 1814], Madrid, 1876.
Cortes. Actas de las Sesiones de la Legislativa Ordinaria de 1814 [1° de marzo al 10 de
    mayo de 1814], Madrid, 1876.
Decretos del Rey Nuestro Señor D. Fernando VII, 17 vols., Madrid, 1815-1833.
Diario de las discusiones y actas de las Cortes, 23 vols., Cádiz, 1811-1813.
Discurso preliminar leído en las Cortes al presentar la comisión de constitución el proyecto
    de ella, Madrid, 1820.
Epistolario: Mayans con Manuel de Roda y Conde de Aranda, transcripción, estudio
    preliminar y notas de Antoni Mestre Sanchis, Oliva, 1990.
Flórez Estrada, Álvaro, Obras, Biblioteca de Autores Españoles (BAE), CXIII, Madrid, 1958.
Geoffroy de Grandmaison, Charles Alexandre (ed.), Correspondance du Comite de la Forest,
    Ambassadeur de France en Espagne, 1808-1813, 7 vols., París, 1905-1913.
Historia de la vida y reinado de Fernando VII de España, 3 t., Madrid, 1842.
Holland, Elizabeth, Lady, The Spanish Journals of Elizabeth, Lady Holland, edit. por el
    conde de Ilchester, Londres, 1910.
Holland, Henry Richard Vassall, lord, Further Memoirs of the Whig Party (1807-1821) with
    some Miscellaneous Reminiscences, edit. por lord Stavordale, Londres, 1905.
Inguanzo y Ribero, Pedro de, El dominio sagrado de la Iglesia en sus bienes temporales, 2
    vols., Salamanca, 1820-1823.
Jovellanos, Gaspar Melchor de, Obras, 8 t., Barcelona, 1839-1840.

                                            256
——, Memoria en defensa de la Junta Central, estudio preliminar y notas de José Miguel
    Caso González, 2 t., Oviedo, 1992.
Le Brun, Carlos, Retratos políticos de la Revolución de España, o de los principales
    personajes que han jugado en ella, Filadelfia, 1826.
Martínez Marina, Francisco, Ensayo histórico-crítico sobre la antigua legislación y
    principales cuerpos legales de los reinos de León y Castilla, 2 t., Madrid, 1808.
——, Teoría de las Cortes o Grandes Juntas Nacionales de León y Castilla, Madrid, 1813.
Mémoires du Maréchal Suchet, Duc d’Albuféra, sur ses campagnes en Espagne depuis 1808
    jusqu’en 1814, 2 vols., París, 1828.
Mémoire et correspondance politique et militaire du Roi Joseph, publiés, annotés et mis en
    ordre par A. du Casse, 10 vols., París, 1854.
Mesonero Romanos, Ramón de, Memorias de un setentón, natural y vecino de Madrid,
    Madrid, 1975.
Miraflores, marqués de, Apuntes histórico-críticos para escribir la historia de la revolución
    de España desde el año de 1820 hasta 1823, Londres, 1833-1834.
Muriel, Andrés, Historia de Carlos IV, 6 vols., Madrid, 1893.
Ocios de Españoles Emigrados en Londres, 7 t., Londres, 1824-1827.
Príncipe de la Paz, Memorias de D. Manuel Godoy, Príncipe de la Paz, o sea cuenta dada de
    su vida política para servir a la Historia del Reinado del Señor Carlos IV de Borbón, 6
    vols., París, 1839; Gerona, 1841.
Queipo de Llano, José María, conde de Toreno, Historia del levantamiento, guerra y
    revolución de España, 1808-1814, 4 vols., Madrid, 1835, 1848.
Quintana, Manuel Josef, Cartas a Lord Holland sobre los sucesos políticos de España en la
    segunda época constitucional, Madrid, BEA, 1853.
Representación y manifiesto que algunos diputados firmaron en los mayores apuros de su
    opresión en Madrid, Madrid, 1814.
Roberts, J. M., y R. C. Cobb (comps.), French Revolution, Documents I, Oxford, 1966.
San Miguel, Evaristo, Memoria sucinta de las operaciones del Ejército Nacional de San
    Fernando, Madrid, 1820.
Sanz-Cid, Carlos, La Constitución de Bayona, Madrid, 1922.
Somoza, Julio (comp.), Carta de Jovellanos a Lord Vassall Holland sobre la guerra de la
    independencia (1808-1811), 2 vols., Madrid, 1911.
Suárez Verdeguer, Federico (ed.), Documentos del reinado de Fernando VII, 10 vols.,
    Pamplona, 1965-1968.
Townsend, Joseph, Journey through Spain in the Years 1786 and 1787, 3 vols., Londres,
    1791.
Urcullu, José, Relación histórica de los acontecimientos más principales ocurridos en La
    Coruña y en otros puntos de Galicia en febrero y marzo de este año, La Coruña, 1820.
Van Halen, Juan, Memorias, estudio y edición de J. N. Sánchez-Molledo, Madrid, 2008.
Vélez, fray Rafael de, Apología del Altar y del Trono, 2 vols., Madrid, 1818.
Villanueva, Joaquín Lorenzo, De la lección de la Sagrada Escritura en lenguas vulgares,
                                             257
   Valencia, 1791.
——, Apuntes sobre el arresto de los vocales de Cortes, Madrid, 1820.
——, Vida literaria del Dr. J. L. Villanueva, o Memoria de sus escritos y de sus opiniones…,
   2 vols., Londres, 1825; nueva edición, Madrid y Valencia, 1996.
——, Las angélicas fuentes o el tomista en las Cortes, Madrid, 1849.
——, Mi viaje a las Cortes, en Memorias de tiempos de Fernando VII, ed. de Miguel Artola,
   BAE, XCVII, vol. 1, Madrid, 1957; nueva edición basada en la edición de Madrid, 1860,
   con estudio preliminar de Germán Ramírez Aledón, Valencia, 1998.
Walton, William, The Revolutions of Spain from 1808 to the end of 1836, 2 vols., Londres,
   1836.
Wellesley, Arthur, duque de Wellington, The Despatches of Field Marshall the Duke of
   Wellington during his various compaigns in India, Denmark, Portugal, Spain, the Low
   Countries and France from 1799-1815, edit. por Lieutenant-General John Gurwood, 12
   vols., Londres, 1834-1838.
——, Supplementary Despatches and Memoirs 1793-1827, edit. por el segundo duque de
   Wellington, 15 vols., Londres, 1858-1872.
Wellesley, Henry, Diary and Correspondence of Henry Wellesley, First Lord Cowley 1790-
   1846, Londres, 1830.
White, José María Blanco, El Español, 8 t., Londres, 1810-1814.
Whittingham, sir Samuel Ford, A Memoir of the Services of Sir Samuel Ford Whittingham,
   Londres, 1868.

                                   FUENTES SECUNDARIAS

Abad León, Felipe, El Marqués de la Ensenada. Su Vida y su obra, 2 vols., Madrid, 1985.
Addy, George, The Enlightenment in the University of Salamanca, Durham, 1966.
Adleman, Jeremy, Sovereignty and Revolution in the Iberian Atlantic, Princeton / Oxford,
   2006.
——, “An Age of Imperial Revolutions”, American Historical Review, núm. 113 (2008), pp.
   319-340.
Aguilar Pinal, F., La Sevilla de Olavide, 1767-1778, Sevilla, 1966.
Albiñana, Salvador, Universidad e Ilustración. Valencia en la época de Carlos III, Valencia,
   1988.
Alexander, Don W., Rod of Iron. French Counterinsurgency Policy in Aragón during the
   Peninsular War, Wilmington, Delaware, 1985.
Alonso Tejada, Luis, Ocaso de la Inquisición en los últimos años de Fernando VII. Juntas de
   Fe, Juntas Apostólicas, Conspiraciones Realistas, Madrid, 1969.
Álvarez Junco, José, Mater Dolorosa, Madrid, 2001.
Álvarez Pantoja, María José, Aspectos económicos de la Sevilla fernandina, 1800-1830,
   Sevilla, 1970.
Anes, Gonzalo, Las crisis agrarias en la España moderna, Madrid, 1970.
                                            258
——, El antiguo régimen: los Borbones, Madrid, 1976.
Anna, Timothy E., Spain and the Loss of America, Lincoln / Londres, 1983.
Appolis, Émile, Les Jansénistes espagnols, Burdeos, 1966.
Ardit, Manuel, Els valencians de les Corts de Cadis, Barcelona, 1968.
——, Revolución liberal y revuelta campesina. Un ensayo sobre la desintegración del
    régimen feudal en el País Valenciano (1793-1840), Barcelona, 1977.
Artola, Miguel, Los afrancesados, Madrid, 1953.
——, Orígenes de la España contemporánea, 2 vols., Madrid, 1959.
——, La España de Fernando VII, Madrid, 1968.
——, La burguesía revolucionaria (1808-1869), Madrid, 1973.
——, Antiguo régimen y revolución liberal, Barcelona, 1978.
Artola, Miguel (ed.), Las Cortes de Cádiz, Madrid, 2003.
Baldó, Marc, Profesores y estudiantes en la época romántica. La universidad de Valencia en
    la crisis del antiguo régimen (1786-1843), Valencia, 1984.
Baras Escola, Fernando, El reformismo político de Jovellanos. (Nobleza y Poder en la
    España del siglo XVIII), Zaragoza, 1993.
Barbastro Gil, Luis, Revolución liberal y reacción (1808-1833). Protagonismo ideológico
    del clero en la sociedad valenciana, Alicante, 1987.
Barbier, Jacques A., “Peninsular Finance and Colonial Trade: the Dilemma of Charles IV’s
    Spain”, Journal of Latin American Studies, vol. 12 (mayo de 1980), pp. 21-37.
Barbier, Jacques, y N. S. Klein, “Las prioridades de un monarca ilustrado. El gasto público
    bajo el reinado de Carlos III”, Revista de Historia Económica, año III, núm. 3 (otoño de
    1985), pp. 473-495.
Baroja, Pío, Juan van Halen. El oficial aventurero, Madrid, 1970.
Benavides Moro, Nicolás, y José A. Vague Laurel, El capitán general D. Joaquín Blake y
    Joyas, Regente del Reino, Fundador del Cuerpo de Estado Mayor, Madrid, 1960.
Benson, Nettie Lee (comp.), Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822. Eight Essays,
    Texas, 1966.
Bernal, Antonio-Miguel, La lucha por la tierra en la crisis del antiguo régimen, Madrid,
    1979.
Blanco-Valdés, Roberto, Rey, Cortes y fuerza armada en los orígenes de la España liberal,
    1808-1823, Madrid, 1988.
Blok, Anton, The Mafia of a Sicilian Village, 1860-1960, Oxford, 1974.
——, “The Peasant and the Brigand: Social Banditry Reconsidered”, Comparative Studies in
    Society and History, núm. 14, 4 (septiembre-octubre de 1972), pp. 494-503.
Breña, Roberto, El primer liberalismo español y los procesos de emancipación de América,
    1808-1824. Una revisión historiográfica del liberalismo hispánico, México, 2006.
Brines Blasco, Juan, “Deuda y desamortización durante el Trienio Constitucional (1820-
    1823)”, Moneda y Crédito, núm. 124 (marzo de 1973), pp. 15-67.
Burdiel, Isabel, “Myths of Failure, Myths of Success: New Perspectives on Nineteenth-

                                            259
    Century Spanish Liberalism”, Journal of Modern History, LXX, 4 (diciembre de 1998),
    pp. 892-912.
Burdiel, Isabel, y María Cruz Romeo, “Old and New Liberalism: the making of the Spanish
    liberal Revolution, 1808-1844”, Bulletin of Hispanic Studies LXXV, 5 (febrero de 1998),
    pp. 105-122.
Callahan, William J., Honour, Commerce and Industry in Eighteenth Century Spain, Boston,
    1972.
——, Church, Politics, and Society in Spain, 1750-1874, Cambridge, Massachusetts, 1984.
    [Ed. en español: Iglesia, poder y sociedad en España (1750-1874), Nerea, 1989.]
——, “The Origins of the Conservative Church in Spain, 1793-1825”, European Studies
    Review, 10, núm. 2 (abril de 1980), pp. 199-223.
Callahan, William J., y David Higgs, Church and State in Catholic Spain of the Eighteenth
    Century, Cambridge, 1979.
Campos, Jorge, Teatro y sociedad en España (1780-1820), Madrid, 1969.
Carlán, J. M., Navíos en secuestro. La escuadra española del océano en Brest, 1799-1802,
    Madrid, 1951.
Carr, Raymond, Spain (1808-1939), Oxford, 1966.
Carrera Pujal, Jaime, Historia política de Cataluña en el siglo XIX,4 vols., Barcelona, 1957.
——, La economía de Cataluña en el siglo XIX, 4 vols., Barcelona, 1960.
Casey, James, The Kingdom of Valencia in the Seventeenth Century, Cambridge, 1979.
Caso González, José Miguel, Jovellanos, Barcelona, 1998.
Castro, Concepción de, La revolución liberal y los municipios españoles (1812-1868),
    Madrid, 1979.
——, Campomanes. Estado y reformismo ilustrado, Madrid, 1996.
Castro y Rossi, Adolfo de, Historia de la ciudad y provincia de Cádiz, 2 vols., Cádiz, 1858-
    1859.
Cervera Pery, José, La marina española en la emancipación de Hispanoamérica, Madrid,
    1992.
Chaussinard-Nogaret, Guy, La noblesse au XVIIIe siècle. De la Féodalité aux Lumières, París,
    1976.
Christiansen, E., The Origins of Military Power in Spain, 1800-1854, Oxford, 1967.
Chust, Manuel, La cuestión nacional americana en las Cortes de Cádiz (1810-1814),
    Valencia / México, 1999.
Chust, Manuel, “Las Cortes de Cádiz, la Constitución de 1812 y el autonomismo americano,
    1808-1837”, Bicentenario. Revista de Historia de Chile y América, vol. 5, núm. 1
    (2006), pp. 63-84.
Clavero, Bartolomé, Mayorazgo, propiedad feudal en Castilla, 1369-1836, Madrid, 1974.
Comellas, José Luis, Los primeros pronunciamientos en España, 1814-1820, Madrid, 1958.
——, Los realistas en el Trienio constitucional, Pamplona, 1958.
——, El Trienio constitucional, Madrid, 1963.

                                             260
——, “Las Cortes de Cádiz y la Constitución de 1812”, Revista de Estudios Políticos, núm.
   1926 (noviembre-diciembre de 1962), pp. 69-112.
Conard, P., La Constitution de Bayonne, París, 1916.
Connelly, Owen, Napoleon’s Satellite Kingdoms, Nueva York, 1965.
Corona Baratech, Carlos, Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, 1957.
Corts i Blay, Ramón, L’arquebisbe Fèlix Amat (1750-1824): l’última Illustració espanyola,
   Barcelona, 1992.
Costeloe, Michael P., Response to Revolution. Imperial Spain and the Spanish American
   Revolutions, 1810-1840, Cambridge, 1986.
——, “Spain and the Latin American Wars of Independence: The Free Trade Controversy,
   1810-1820”, Hispanic American Historical Review, 61, núm. 2 (mayo de 1981), pp. 209-
   234.
Couselo Bouzas, J., Fray Rafael de Vélez y el Seminario de Santiago, Santiago, 1927.
Crawley, C. W., “English and French Influences in the Cortes of Cadiz, 1810-1814”,
   Cambridge Historical Journal, VI (1939), pp. 176-208.
Cruz, Jesús, Gentlemen, Bourgeois and Revolutionaries. Political Change and Cultural
   Persistence among the Spanish Dominant Groups, 1750-1850, Cambridge, 1996.
——, “Los Bringas y su entorno. Comercio, finanzas y sociedad en el Madrid de finales del
   Antiguo Régimen”, en Rafael Torres Sánchez (ed.), Capitalismo mercantil en la España
   del siglo XVIII, Pamplona, 2000, pp. 315-340.
Cruz Villalón, Pedro et al., Los orígenes del constitucionalismo liberal en España e
   Iberoamérica. Un estudio comparado, Sevilla, 1996.
Cuenca Esteban, Javier, “Comercio y hacienda en la caída del Imperio español, 1776-1821”,
   en J. Fontana (ed.), La economía española al final del antiguo régimen. Comercio y
   colonias, Madrid, 1982, pp. 389-453.
Cuenca Toribio, J. M., D. Pedro de Inguanzo y Rivero (1764-1836), último primado del
   antiguo régimen, Pamplona, 1965.
——, Estudios sobre la Sevilla liberal (1812-1814), Sevilla, 1973.
——, Iglesia y burguesía en la España liberal, Madrid, 1979.
——, “El catolicismo liberal español: las razones de una ausencia”, Hispania, núm. 119
   (septiembre-diciembre de 1971), pp. 581-591.
Dakin, Douglas, The Greek Struggle for Independence, 1821-1833, California, 1973.
Dánvila y Collado, Manuel, El Poder Civil, 6 vols., Madrid, 1885-1886.
——, Reinado de Carlos III, 6 t., Madrid, 1893-1896.
Défourneaux, Marcelin, Pablo de Olavide, ou l’Afrancesado (1725-1803), París, 1959.
——, “Jansénisme et régalisme dans l’Espagne du XVIIIe siècle”, Cahiers du Monde
   Hispanique et Luso-Brésilien, XI (1968), pp. 164-179.
Delgado Ribas, Josep M., Dinámicas imperiales (1650-1796). España, América y Europa en
   el cambio institucional del sistema colonial español, Barcelona, 2007.
Demerson, Georges, Don Juan Meléndez Valdés et son temps (1854-1817), París, 1962.

                                           261
Dérozier, Albert, L’histoire de la Sociedad del Anillo de Oro pendant le triénnant
    constitutionel, 1820-1823: la faillite du système liberal, París, 1965.
——, Manuel Josef Quintana et la naissance du liberalisme en Espagne, 2 vols., París,
    1968-1970.
Desdevises du Désert, G., L’Espagne de l’Ancien Régime, 3 vols., París, 1897-1904.
Díaz Torrejón, Francisco Luis, “El movimiento guerrillero en España durante la ocupación
    napoleónica (1808-1814)”, Ibero-Americana. América Latina-España-Portugal, año
    VIII, nueva época, núm. 31 (septiembre de 2008), pp. 129-135.
Diz-Lois, María Cristina, El Manifiesto de 1814, Pamplona, 1967.
Domergue, Lucienne, Jovellanos à la société économique des amis du pays de Madrid (1778-
    1795), Toulouse, 1971.
——, Censure et lumières dans l’Espagne de Charles III, París, 1982.
Domínguez Ortiz, Antonio, Sociedad y Estado en el siglo XVIII español, Barcelona, 1976.
Durán López, Fernando, José María Blanco White o la conciencia errante, Sevilla, 2005.
Durántez Prados, F. A., “No fue ‘Guerra de Independencia’. Propuesta de modificación de la
    denominación oficial de la guerra hispano-francesa desarrollada entre 1808 y 1814”,
    Ibero-Americana. América Latina-España-Portugal, año VIII, nueva época, núm. 29
    (marzo de 2008), pp. 178-183.
Elorza, Antonio, La ideología liberal en la ilustración española, Madrid, 1970.
——, “Liberalismo económico y sociedad estamental a fines del siglo XVIII”, Moneda y
    Crédito, núm. 110 (septiembre de 1969), pp. 91-111.
Escudero, J. A., Los cambios ministeriales a fines del Antiguo Régimen, Sevilla, 1975.
Esdaile, Charles, La Guerra de la Independencia: una nueva historia, Barcelona, 2003. [Ed.
    en inglés: The Peninsular War. A New History, Londres, 2002.]
——, España contra Napoleón. Guerrillas, Bandoleros, y el mito del pueblo en armas
    (1808-1814), Barcelona, 2006. [Ed. en inglés: Fighting Napoleon: Guerillas, Bandits,
    and Adventurers in Spain, 1808-1814, New Haven, 2004.]
Fernández Albaladejo, Pablo, Materia de España. Cultura política e identidad en la España
    moderna, Madrid, 2007.
Fernández Albaladejo, Pablo (ed.), Los Borbones. Dinastía y memoria de nación en la
    España del siglo XVIII, Madrid, 2002.
Fernández Bastarreche, F., El ejército español en el siglo XIX, Madrid, 1978.
Fernández de Pinedo, Emiliano, Crecimiento económico y transformaciones sociales del
    País Vasco, 1100-1850, Madrid, 1974.
Fernández Pérez, Paloma, El rostro familiar de la metrópoli. Redes de parentesco y lazos
    mercantiles en Cádiz, 1700-1812, Madrid, 1997.
Fernández, Roberto (ed.), España en el siglo XVIII. Homenaje a Pierre Vilar, Barcelona,
    1985.
Ferrando Badía, Juan, La Constitución española de 1812 en los comienzos del
    “Risorgimento”, Roma / Madrid, 1959.
——, “Vicisitudes e influencias de la Constitución de 1812”, Revista de Estudios Políticos,
                                           262
    núm. 126 (noviembre-diciembre de 1962), pp. 169-228.
Ferrer Benimeli, José A., La masonería en España en el siglo XVIII, Madrid, 1974.
Ferrer del Río, Antonio, Historia del reinado de Carlos III en España, 4 vols., Madrid, 1856.
Fisher, John, Commercial Relations between Spain and Spanish America in the Era of free
    trade, 1778-1796, Liverpool, 1985.
——, Trade, War and Revolution. Exports from Spain to Spanish America, 1797-1820,
    Liverpool, 1992.
——, “Imperial ‘Free Trade’ and the Hispanic Economy, 1778-1796”, Journal of Latin
    American Studies, núm. 13 (mayo de 1981), pp. 21-56.
——, “Commerce and Imperial Decline: Spanish Trade with Spanish America, 1797-1820”,
    JLAS, núm. 30 (1998), pp. 459-479.
Fontana Lázaro, Josep, La Revolución de 1820 a Catalunya, Barcelona, 1961.
——, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820. La crisis del antiguo régimen en
    España, Barcelona, 1971.
——, De en medio del tiempo. La segunda restauración española, 1823-1824, Barcelona,
    2006.
Fougier, André, Napoleón et l’Espagne, 1799-1808, 2 vols., París, 1930.
——, La Junte Supérieure des Asturies et l’invasion française, 1808-1811, París, 1930.
Fourquin, Guy, Les soulèvements populaires au moyen âge, París, 1972.
Fradera, José María, Industria i mercat: Les bases comercials de la industria catalana
    moderna (1814-1845), Barcelona, 1987.
Fuertes Acevedo, Máximo, Bosquejo acerca del estado que alcanzó en todas épocas la
    literatura en Asturias, seguido de una extensa bibliografía de los escritores asturianos,
    Badajoz, 1885.
García Baquero González, Antonio, Comercio colonial y guerras revolucionarias: la
    decadencia económica de Cádiz a raíz de la emancipación americana, Sevilla, 1972.
García Monerris, Carmen, La monarquía absoluta y el municipio borbónico: la
    reorganización de la oligarquía urbana en el Ayuntamiento de Valencia, 1707-1808,
    Madrid, 1991.
García Monerris, Carmen, José Canga Argüelles y la reforma del Real Patrimonio
    valenciano, Valencia, 2005.
García Monerris, Carmen, y Pablo Ruiz Torres, La crisis del antic règim, Valencia, 1987.
García Rámida, Ismael, Un burgalés ilustre. El bailío D. Antonio Valdés, Burgos, 1930.
García Venero, Maximiliano, Historia del nacionalismo catalán, Madrid, 1967.
Geoffroy de Grandmaison, Charles Alexandre, L’Espagne et Napoleón, 1804-1809, 3 vols.,
    París, 1908-1924.
Gil Novales, Alberto, Las sociedades patrióticas: las libertades de expresión y de reunión
    en el origen de los partidos políticos, 1820-1823, 2 vols., Madrid, 1975.
González López, Emilio, Bajo las Luces de la Ilustración. Galicia en los reinados de Carlos
    III y Carlos IV, La Coruña, 1977.

                                             263
——, Luis López Ballesteros (1782-1853). Ministro de Hacienda de Fernando VII, La
    Coruña, 1987.
Goñi Gaztambide, José, “Un obispo de Pamplona, víctima de la Revolución. Fray Veremundo
    Arias de Teixeiro, OSB (1804-1815)”, Hispania Sacra, 19, núm. 37 (enero-junio de 1966),
    pp. 6-43.
Guerra, François-Xavier, Modernidad e Independencias. Ensayos sobre las revoluciones
    hispánicas, Madrid, 1992.
——, Revoluciones hispánicas. Independencias americanas y liberalismo español, Madrid,
    1995.
Guerra, Ramón, La Corte española del siglo XVIII, Madrid, 1991.
Hales, E. E. Y., Revolution and Papacy (1769-1846), Londres, 1960.
Halperín Donghi, Tulio, Reforma y disolución de los imperios ibéricos, 1750-1850, Madrid,
    1985.
Hamilton, E. J., “Monetary Problems in Spain and Spanish America, 1751-1800”, Journal of
    Economic History, IV, I (mayo de 1944), pp. 21-48.
Hamnett, Brian R., Revolución y contrarrevolución en México y el Perú: liberales, realistas
    y separatistas, 1800-1824, 2a ed., México, 2011 [1a ed., 1978].
——, “Constitutional Theory and Political Reality: Liberalism, Traditionalism and the Spanish
    Cortes, 1810-1814”, Journal of Modern History, suplemento, vol. 49, núm. 1 (marzo de
    1977), D1071-D110.
——, “Joaquín Lorenzo Villanueva (1757-1837): de ‘católico ilustrado’ a ‘católico liberal’.
    El dilema de la transición”, en Alda Blanco y Guy P. C. Thomson (eds.), Visiones del
    Liberalismo: política, identidad, y cultura en la España del siglo XIX, Valencia, 2008,
    pp. 10-41.
Haro Sabater, J., “Un eclesiástico valenciano, diputado liberal en las Cortes de Cádiz:
    Joaquín Lorenzo Villanueva”, Primer Congreso de Historia del País Valenciano, vol. IV
    (1974), pp. 272-284.
Hauben, Paul, “Pablo de Olavide and Disunity in the Spanish Enlightenment”, The Historical
    Journal, VIII (1965), pp. 112-116.
Hermann, Christian, “Le revenus des évèques espagnols au dix-huitième siècle, 1650-1830”,
    Mélanges de la Casa de Velázquez, X (1974), pp. 169-201.
Hernández Andreu, Juan, “La única contribución del marqués de la Ensenada y el impuesto
    único de la escuela fisiocrática”, Moneda y Crédito, 117 (junio de 1971), pp. 67-79.
——, “Evolución histórica de la contribución directa en España desde 1700 a 1814”, Revista
    de Economía Política, núm. 61 (1972), pp. 31-90.
Hernández Montalbán, F., La abolición del régimen señorial, 1811-1837, Valencia, 1999.
Herr, Richard, The Eighteenth Century Revolution in Spain, Princeton, 1958.
——, “Hacia el derrumbe del antiguo régimen: crisis fiscal y desamortización bajo Carlos
    IV”, Moneda y Crédito, núm. 118 (septiembre de 1971), pp. 37-100.
Herrero, Javier, Los orígenes del pensamiento reaccionario español, Madrid, 1971.
Hillgarth, Jocelyn N., “Spanish History and Iberian Reality”, History and Theory, 24, núm. 1
                                            264
    (1985), pp. 23-43.
Hobsbawm, E. J., Bandits, Londres, 1969; Harmondsworth, 1972.
Hocquellet, Richard, Résistance et Révolution durant l’occupation napoléonienne en
    Espagne, 1808-1812, París, 2001.
Hull, Anthony H., Charles III and the Revival of Spain, Washington, D. C., 1980.
Iglesias, Carmen (ed.), Estudios de la historia del pensamiento español. Siglo XVIII,
    Madrid, 1991.
Iribaren, José María, Espoz y Mina. El Guerrillero, Madrid, 1965.
Izquierdo Hernández, Manuel, Antecedentes y comienzos del reinado de Fernando VII,
    Madrid, 1963.
Jago, Charles, “Habsburg Absolutism and the Cortes of Castile”, American Historical Review,
    núm. 86 (1981), pp. 307-326.
Jiménez Codinach, Guadalupe, Gran Bretaña y la Independencia de México, 1808-1821,
    México, 1999.
Jiménez de Gregorio, F., “La convocación de Cortes constituyentes en 1810. Estado de la
    opinión pública española en punto a la reforma constitucional”, Estudios de Historia
    Moderna, V (1955), pp. 369-405.
Johnston, R. M., The Napoleonic Empire in Southern Italy and the Rise of the Secret
    Societies, 2 vols., Nueva York, 1973.
Juretschke, Hans, Vida, obra y pensamiento de Alberto Lista, Madrid, 1951.
——, Los afrancesados en la guerra de la independencia, Madrid, 1962.
——, “Fernando VII y las postrimerías del antiguo régimen”, Razón y Fe, 152, núm. 694
    (noviembre de 1955), pp. 325-334.
Jutglar, Antoni, Ideologías y clases en la España contemporánea, 2 vols., Madrid, 1969.
Kamen, Henry, The War of Succession in Spain, 1700-1715, Indiana, 1969.
——, Spain in the later Seventeenth Century, 1665-1700, Londres, 1980.
——, “El establecimiento de los intendentes en la administración española”, Hispania, XXIV
    (1964), pp. 368-395.
Kamen, Henry, Spain’s Road to Empire. The Making of a World Power, 1492-1763, Londres,
    2002.
——, Imagining Spain. Historical Myth and National Identity, New Haven / Londres, 2008.
Kaufmann, William W., British Policy and the Independence of Latin America, 1804-1828,
    Yale, 1951.
Kenny, Michael, A Spanish Tapestry, Town and Country in Castile, Bloomington, 1961.
King, James F., “The Coloured Castes and American Representation in the Cortes of Cádiz”,
    Hispanic American Historical Review, XXXIII, núm. I (febrero de 1953), pp. 33-64.
Konetzke, Richard, Die Politik des Grafen Arandas: ein Beitrag zur Geschichte des
    spanisch-englischen Weltgegensatzes im 18 Jahrhundert, Berlín, 1929.
Kuethe, Allan J., “The Esquilache Government and the Reforms of Charles III in Cuba”,
    Jahrbuch für Geschichte von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft Lateinamerikas, XIX

                                            265
    (1982), pp. 117-136.
La Force, J. C., The Development of the Spanish Textile Industry, 1750-1800, California,
    1965.
Lafuente, Modesto, Historia general de España, 30 vols., Madrid, 1840-1867.
La Parra López, Emilio, El primer liberalismo español y la Iglesia. Las Cortes de Cádiz,
    Alicante, 1985.
——, Manuel Godoy: la aventura del poder, Barcelona, 2002.
——, Los Cien Mil Hijos de San Luis. El ocaso del primer impulso liberal en España,
    Madrid, 2007.
La Parra López, Emilio, y Jesús Pradells Nadal (eds.), Iglesia, sociedad y Estado en España,
    Francia e Italia. (ss. XVIII al XX), Alicante, 1991.
La Parra López, Emilio, y Miguel Ángel Melón Jiménez, Manuel Godoy y la Ilustración,
    Mérida, 2001.
Larraz, Manuel, “Le Théatre à Palma de Majorque pendant la Guerre d’Independence, 1811-
    1814”, Mélanges de la Casa de Velázquez, X (1974), pp. 315-355.
Lasa Iraola, Ignacio, “El primer proceso de los liberales”, Hispania, XXX, núm. 115 (1970),
    pp. 327-383.
——, “El proceso de Joaquín Lorenzo Villanueva, 1814-1815”, Estudios sobre la España
    Liberal, 1808-1840. Cuadernos de Historia: Anexos de la Revista Hispania, núm. 4
    (Madrid, 1973), pp. 29-81.
Lazo Díaz, Alfonso, La desamortización de las tierras de la Iglesia en la provincia de
    Sevilla (1835-1845), Sevilla, 1970.
Llopis, Enrique (ed.), El legado económico del antiguo régimen en España, Barcelona, 2004.
Llorens, Vicente, Liberales y románticos. Una emigración española en Inglaterra (1823-
    1834), Madrid, 1968.
Lluch, Ernest, Las Españas vencidas del siglo XVIII. Claroscuros de la Ilustración,
    Barcelona, 1999.
Lovett, Gabriel, Napoleon and the Birth of Modern Spain, 2 vols., Nueva York, 1965.
Lynch, John, Spain under the Bourbons, 1700-1808, Oxford, 1989.
Madelin, Louis, Le Consulat et l’Empire, 1799-1815, 2 vols., París, 1932-1933.
Malefakis, Edward, Reforma agraria y revolución campesina en la España del siglo XIX,
    Barcelona, 1971.
Maluquer de Motes i Bernet, Jordi, Història econòmica de Catalunya, segles XIX I XX,
    Barcelona, 1998.
Maravall, J. A., “El pensamiento político en España a comienzos del siglo XIX, Martínez
    Marina”, Revista de Estudios Políticos, 81 (mayo-junio de 1955), pp. 29-82.
Marichal, Carlos, La bancarrota del Virreinato. Nueva España y las finanzas del Imperio
    español, 1780-1810, México, 1999. [Versión inglesa aumentada: Bankruptcy of Empire.
    Mexican Silver and the wars between Spain, Britain and France, 1760-1810,
    Cambridge, 2007.]
——, “Beneficios y costes fiscales del colonialismo: las remesas americanas a España, 1760-
                                            266
   1814”, Revista de Historia Económica, núm. 15, iii (1997), pp. 475-505.
Mariscal, Juan, “De Pistoia a Cádiz: el itinerario de una generación española”, en Juan
   Mariscal, El secreto de España. Ensayo de historia intelectual y política, Madrid, 1995,
   pp. 13-28.
Martí Gilabert, Francisco, Carlos III y la política religiosa, Madrid, 2004.
Martín, Claude, José Napoleón I. “Rey Intruso” de España, Madrid, 1969.
Martínez Cachero, Luis Alfonso, Álvaro Flórez Estrada. Su vida, su obra y sus ideas
   económicas, Oviedo, 1961.
Martínez Cuadrado, Miguel, La burguesía conservadora (1869-1931), Madrid, 1973.
Martínez Quinteiro, María Esther, Los grupos liberales antes de las Cortes de Cádiz, Madrid,
   1977.
Martínez Shaw, Carlos, Cataluña en la carrera de Indias, Barcelona, 1981.
Matilla Tascón, A., La única contribución y el catastro de Ensenada, Madrid, 1947.
Mercader Riba, Juan, Barcelona durante la ocupación francesa, 1808-1814, Madrid, 1949.
——, Historiadors i erudits a Catalunya i a València en el segle XVIII, Barcelona, 1966.
——, José Bonaparte, rey de España, 1808-1813, Madrid, 1971.
Merrit Cox, R., Juan Meléndez Valdés, Nueva York, 1974.
Mestre Sanchis, Antoni, Ilustración y reforma de la Iglesia. Pensamiento político-religioso
   de Gregorio Mayans y Siscar, Valencia, 1968.
——, Influjo europeo e herencia hispánica, Valencia, 1987.
Millán, Jesús, y María Cruz Romeo, “Was the Liberal Revolution important in modern Spain?
   Political culture and citizenship in Spanish history”, Social History, 29, 3 (agosto de
   2004), pp. 284-300.
Molas Ribalta, Pere (ed.), La España de Carlos IV, Madrid, 1991.
Moore Barrington, J., Social Origins of Dictatorship and Democracy, Londres, 1967.
Moral Ruiz, Joaquín del, “Sociedades secretas ‘apostólicas’ y partidas ‘realistas’ en el
   Trienio constitucional, 1820-1823”, en Sociedad, política y cultura en la España de los
   siglos XIX-XX, Madrid, 1973, pp. 21-31.
Morales, Antonio, y Ramón Villares (coords.), La implantación del liberalismo en España y
   Portugal, 1750-1850, Madrid, 2005.
Morales Moya, A., Las bases políticas, económicas y sociales de un régimen en
   transformación (1759-1834), en J. M. Jover Zamora (dir.), Historia de España. Ramón
   Menéndez Pidal, t. XXX, Madrid, 1998.
Morange, Claude, “El Conde de Montijo. Reflexiones en torno al partido aristocrático, de
   1794 a 1814”, Trienio. Ilustración y liberalismo, núm. 4 (Madrid, noviembre de 1984),
   pp. 33-67.
Moreno Alonso, Manuel, La forja del liberalismo en España. Los amigos españoles de Lord
   Holland, 1798-1808, Madrid, 1997.
——, La Junta Suprema de Sevilla, Sevilla, 2001.
——, “La Guerra de Independencia: la bibliografía del bicentenario”, Historia Social, núm.

                                            267
    64 (Valencia, 2009), pp. 139-162.
Moreu-Rey, Enric, El pensament il.lustrat a Catalunya, Barcelona, 1966.
Moxó, Salvador de, La disolución del régimen señorial en España, Madrid, 1965.
Muñoz Sempere, Daniel, “La Inquisición y sus ecos”, Cuadernos de Ilustración y
    Romanticismo, núm. 13 (2005), pp. 1-378.
Nadal, Jordi, La población española (siglos XVI a XX), Barcelona, 1966.
——, El fracaso de la Revolución industrial en España, 1814-1913, Barcelona, 1975.
Nadal, Jordi, y Gabriel Tortella (eds.), Agricultura, comercio colonial y crecimiento
    económico en la España contemporánea, Barcelona, 1974.
Navarro García, Luis, “La crisis del reformismo borbónico bajo Carlos IV”, Temas
    Americanos, núm. 13 (Sevilla, 1997), pp. 1-6.
Noel, C. C., “Opposition to Enlightened Reform in Spain: Campomanes and the Clergy, 1765-
    1775”, Societas, 3 (i) (invierno de 1973), pp. 21-43.
——, “Charles III”, en Scott, H. M. (ed.), Enlightened Absolutism. Reform and Reformers in
    Later Eighteenth-Century Europe, Londres, 1990, pp. 110-143.
Olaechea, Rafael, S. I., Las relaciones hispano-romanas en la segunda mitad del XVIII, 2
    vols., Zaragoza, 1965.
——, El Conde de Aranda y el “Partido Aragonés”, Zaragoza, 1969.
Olaechea, Rafael, S. I., y José A. Ferrer Benimeli, El Conde de Aranda, mito y realidad de un
    político aragonés, 2 vols., Madrid, 1978.
Oman, Charles, A History of the Peninsular War, 7 vols., Oxford, 1902-1930.
Paquette, Gabriel, Enlightenment, Governance, and Reform in Spain and its Empire, 1759-
    1808, Basingstoke / Nueva York, 2008.
——, “The Image of Imperial Spain in British Political Thought, 1750-1800”, Bulletin of
    Spanish Studies, LXXXI, núm. 2 (2004), pp. 187-214.
Paquette, Gabriel (ed.), Enlightened Reform in Southern Europe and its Atlantic Colonies, c.
    1750-1830, Farnham / Burlington, 2009.
Payne, Stanley G., Politics and the Military in Modern Spain, Stanford, 1967.
——, El nacionalismo vasco. De sus orígenes a la ETA, Barcelona, 1974.
Peers, E. Allison, Catalonia Infelix, Londres, 1937.
Perdices Blas, Luis, Pablo de Olavide (1725-1803), el ilustrado, Madrid, 1992.
Pérez Ledesma, Manuel, e Isabel Burdiel (eds.), Liberales eminentes, Madrid, 2008.
Pérez-Rioja. José Antonio, El helenista Ranz Romanillos y la España de sutiempo (1759-
    1830), Madrid, 1962.
Pi y Margall, Francisco, y Francisco Pi y Arsuaga, Historia de España en el siglo XIX, 7 t.,
    Barcelona, 1902-1903.
Pieper, Renate, La Real Hacienda bajo Fernando VI y Carlos III (1753-1788), Madrid, 1992.
Pike, Ruth, Aristocrats and Traders. Sevilla Society in the Sixteenth Century, Cornell, 1972.
Pinedo, Fernando de, A. Gil Novales y A. Dérozier (eds.), Historia de España, VII.
    Centralismo, Ilustración y agonía del antiguo régimen, Madrid, 1990.

                                             268
Pinedo, Isidoro, Manuel de Roda. Su pensamiento regalista, Zaragoza, 1983.
Pintos Vieites, María del Carmen, La política de Fernando VII entre 1814-1820, Pamplona,
     1958.
Pitt-Rivers, Julian A., The People of the Sierra, Chicago, 1971.
Porres Martín-Cleto, Julio, La desamortización eclesiástica del siglo XIX en Toledo, Toledo,
     1966.
Portillo Valdés, José M., Crisis atlántica. Autonomía e independencia en la crisis de la
     monarquía española, Madrid, 2006.
Prados de la Escosura, Leandro, De imperio a nación. Crecimiento y atraso económico en
     España (1780-1930), Madrid, 1988.
Prados de la Escosura, Leandro, y S. Amaral (eds.), La independencia americana:
     consecuencias económicas, Madrid, 1993.
Prados de la Escosura, Leandro, y V. Zamagni (eds.), El desarrollo económico en la Europa
     del Sur. España e Italia en perspectiva histórica, Madrid, 1992.
Presas, José, Juicio imparcial sobre las principales causas de la Revolución de la América
     española, Barcelona, 1828.
Puy, Francisco, El pensamiento tradicional en la España del siglo XVIII: 1700-1760,
     Madrid, 1966.
Quin, Michael J., Memoirs of Ferdinand VII, King of Spain, Londres, 1824.
Quirós, Constancio Bernaldo de, El bandolerismo en España y en México, Madrid, 1933;
     México, 1959.
Ramírez Aledón, Germán (ed.), Valencianos en Cádiz. Joaquín Lorenzo Villanueva y el
     grupo valenciano en las Cortes de Cádiz, Cádiz, 2008.
Richard, Guy, Noblesse d’Affaires au XIIIe siècle, París, 1974.
Rieu-Millan, Marie-Laure, Los diputados americanos en las Cortes de Cádiz, Madrid, 1990.
Rieu-Millan, Marie-Laure, “Rasgos distintos de la representación peruana en las Cortes de
     Cádiz y Madrid (1810-1814), Revista de Indias, núms. 182-183 (1988), pp. 475-515.
Ringrose, David R., Transportation and Economic Stagnation in Spain (1750-1850),
     Durham, 1970.
——, Spain, Europe and the ‘Spanish Miracle’, 1700-1900, Cambridge, 1996.
——, “Madrid y Castilla, 1560-1850. Una capital nacional en una economía regional”,
     Moneda y Crédito, núm. 111 (diciembre de 1969), pp. 65-122.
Roberts, J. M., The Mythology of the Secret Societies, Londres, 1972.
Rodger, A. B., The War of the Second Coalition, 1798-1801. A Strategic Commentary,
     Oxford, 1964.
Rodríguez Casado, Vicente, La política y los políticos en el reinado de Carlos III, Madrid,
     1962.
Rodríguez Díaz, Laura, Reforma e Ilustración en la España del siglo XVIII. Pedro Rodríguez
     de Campomanes, Madrid, 1975.
——, “The Spanish Riots of 1766”, Past and Present, núm. 59 (mayo de 1973), pp. 117-146.

                                            269
Rodríguez Martín, J. A., “Una aproximación al bandolerismo en España”, Iberoamericana.
    América Latina – España – Portugal, año VIII, nueva época, núm. 31 (septiembre de
    2008), pp. 85-105.
Rose, J. Holland, Napoleonic Studies, Londres, 1906.
Rousseau, François, Règne de Charles IIId’Espagne (1759-1788), 2 vols., París, 1907.
Ruiz, David, Asturias contemporánea (1808-1939), Madrid, 1975.
Rumeu de Armas, Antonio, El testamento político del Conde de Floridablanca, Madrid,
    1962.
Rúspoli, Enrique, Godoy. La lealtad de un gobernante ilustrado, Madrid, 2004.
Rydjord, J., “British Mediation between Spain and her Colonies, 1811-1813”, Hispanic
    American Historical Review, XXI, núm. 1 (febrero de 1941), pp. 29-50.
Saiz Pastor, Candelaria, y Javier Vidal Olivares, El fin del antiguo régimen (1808-1868),
    Madrid, 2001.
Sales de Bohigas, Núria, História dels mossos d’esquadra. La dinastia Veciana i la policia
    catalana el segle XVIII, Barcelona, 1962.
San Miguel, Evaristo, Vida de D. Agustín Argüelles, 4 vols., Madrid, 1851-1852.
Sánchez Agesta, Luis, El pensamiento político del despotismo ilustrado, Madrid, 1953.
——, Historia del constitucionalismo español, Madrid, 1964.
Sánchez Albornoz, Nicolás, Las crisis de subsistencias de España en el siglo XIX, Rosario,
    1963.
Sánchez-Blanco, Francisco, La mentalidad ilustrada, Madrid, 1999.
——, El Absolutismo y las Luces en el reinado de Carlos III, Madrid, 2002.
Sardá, Juan, La política monetaria y las fluctuaciones de la economía española en el siglo
    XIX, Madrid, 1948.
Sarrailh, Jean, L’Espagne éclairée du la seconde moitié du XVIIIe siècle, París, 1954.
——, “Un défenseur du trône de Ferdinand VII. Le Général Eguía, premier comte du Real
    Aprecio”, Bulletin Hispanique, XXVII (1925), pp. 18-35.
——, “D. Juan Antonio Llorente”, Bulletin Hispanique, XXV (1923), pp. 226-236.
Saugnieux, Joël, La Ilustración cristiana española. Escritos de Antonio Tavira (1737-1807),
    Salamanca, 1986.
Schama, Simon, Patriots and Liberators. Revolution in the Netherlands, 1780-1813,
    Londres, 1977.
Seco Serrano, Carlos, Godoy, el hombre y el político, Madrid, 1978.
——, “D. Carlos y el carlismo”, Revista de la Universidad de Madrid, IV, núm. 13 (1955),
    pp. 27-52.
Señas Encinas, Fernando, “D. Francisco Martínez Marina”, Boletín del Instituto de Estudios
    Asturianos, XXII (1954), pp. 198-217.
——, “Pérez Villamil, o una eminencia gris”, Boletín del Instituto de Estudios Asturianos,
    XXIII (1955), pp. 198-217.
Sevilla Andrés, Diego, Del 19 de marzo al 14 de abril, Valencia, 1959.
                                            270
——, “La Constitución española de 1812 y la francesa de 1791”, Saitabi, VII, núms. 33-34
    (1949), pp. 212-234.
——, “La Constitución de 1812. Obra de transición”, Revista de Estudios Políticos, núm. 126
    (noviembre-diciembre de 1962), pp. 113-141.
Sierra, Luis, S. I., “La caída del primer ministro Urquijo en 1800”, Hispania, XXIII (1963),
    pp. 559-578.
——, “La reacción del episcopado español ante los decretos de matrimonio del ministro
    Urquijo de 1799-1813”, Estudios de Deusto, XI, xxi (1963), pp. 173-204.
Simón Segura, Francisco, La desamortización española del siglo XIX, Madrid, 1973.
Smith, Robert S., “The Wealth of Nations in Spain and Hispanic America, 1780-1850”,
    Journal of Political Economy, núm. 65 (1957), pp. 104-125.
——, “English Economic Thought in Spain, 1776-1848”, South Atlantic Quarterly, núm. 67, 2
    (1968), pp. 306-337.
Solís, Ramón, El Cádiz de las Cortes. La vida en la ciudad en los años 1810 a 1813, Madrid,
    1969.
Stein, Stanley J., “ ‘Un raudal de oro y plata que corría sin cesar de España a Francia:’
    Política mercantil española y el comercio con Francia en la época de Carlos III”, Actas
    del Congreso Internacional sobre Carlos III y la Ilustración, t. II. Economía y sociedad,
    Madrid, 1989, pp. 219-280.
Stein, Stanley J., y Barbara H. Stein, Apogee of Empire. Spain and New Spain in the Age of
    Charles III, 1759-1789, Baltimore / Londres, 2003.
——, Edge of Crisis: War and Trade in the Spanish Atlantic, 1789-1808, Baltimore, 2009.
Suárez, Constantino, Escritores y artistas asturianos, Madrid, 1936.
Suárez Verdeguer, Federico, Conservadores, innovadores y renovadores en las postrimerías
    del antiguo régimen, Pamplona, 1955.
——, La crisis política del antiguo régimen en España, 1800-1840, Madrid, 1958.
——, “Sobre las raíces de las reformas de las Cortes de Cádiz”, Revista de Estudios
    Políticos, núm. 126 (noviembre-diciembre de 1962), pp. 31-67.
Tedde, P., El Banco de San Carlos, 1782-1829, Madrid, 1988.
——, La modernización financiera de la economía española: de Francisco Cabarrús a
    Ramón Santillán (1782-1849), Madrid, 1999.
——, “Los negocios de Cabarrús con la Real Hacienda, 1780-1783”, Revista de Historia
    Económica, vol. 3 (1987), pp. 527-551.
——, “Política financiera y política comercial en el reinado de Carlos III”, Actas del
    Congreso Internacional sobre Carlos III y la Ilustración, vol. 2, Madrid, 1989, pp. 139-
    217.
Thomson, Guy P. C., “Liberalism and State-Building in Mexico and Spain during the
    Nineteenth Century”, en James Dunkerley (ed.), Studies in the Formation of the Nation-
    State in Latin America, Londres, 2002.
Tilly, Charles, The Vendée, Cambridge, 1964.
Torres Elías, Jaime, La guerra de los agraviados, Barcelona, 1967.
                                             271
——, Liberalismo y rebeldía campesina, 1820-1823, Barcelona, 1976.
——, “En torno a la política tributaria de los gobiernos del trienio constitucional, 1820-
    1823”, Moneda y Crédito, núm. 122 (septiembre de 1972), pp. 153-170.
Torres Sánchez, Rafael (ed.), Capitalismo mercantil en la España del siglo XVIII, Pamplona,
    2000.
——, War, State and Development in Fiscal-Military States in the Eighteenth Century,
    Pamplona, 2007.
——, “ ‘Las prioridades de un monarca ilustrado’, o las limitaciones del estado fiscal-militar
    de Carlos III”, Hispania, LXVIII, núm. 229 (mayo-agosto de 2008), pp. 407-436.
Tortella, Gabriel, El desarrollo de la España contemporánea. Historia económica de los
    siglos XIX y XX, Madrid, 1998 [1994].
Varela Suanzes-Carpegna, Joaquín, Tradición y Liberalismo en Martínez Marina, Oviedo,
    1983.
——, El Conde de Toreno. Biografía de un liberal (1786-1843), Madrid, 2005.
—— (ed.), Álvaro Flórez Estrada (1766-1853). Política, economía y sociedad, Llanes, 2005.
——, “Las Cortes de Cádiz: Representación nacional y centralismo”, en Las Cortes de
    Castilla y León, Valladolid, 1990, pp. 217-245.
——, “El pensamiento constitucional español en el exilio: el abandono del modelo doceañista
    (1823-1833)”, Revista de Estudios Políticos, núm. 88 (abril-junio de 1995), pp. 63-90.
Vicens Vives, Jaime, Cataluña en el siglo XIX, Madrid, 1959.
——, Coyuntura económica y reformismo burgués, y otros ensayos de historia de España,
    Barcelona, 1971.
Vicente Llombart, Rosa, Campomanes, economista y político de Carlos III, Madrid, 1992.
Vilar, Pierre, La Catalogne dans l’Espagne moderne. Recherches sur les fondements
    économiques des structures nationales, 3 vols., París, 1962.
Walker, Geoffrey J., Spanish Politics and Imperial Trade, 1700-1789, Indiana, 1979.
Ward, sir A. W., y G. P. Gooch, The Cambridge History of British Foreign Policy, 1783-
    1815, I, Cambridge, 1922.
Wolf, E. R., Peasants, Englewood Cliffs, 1966.
Wolff, Otto, Ouvrard, Speculator of Genius, 1770-1846, Londres, 1962 [Wiesbaden, 1960].
Zavala, Iris, Masones, comuneros y carbonarios, Madrid, 1971.
Zimmerman, A. F., “Spain and its Revolted Colonies, 1808-1820”, Hispanic American
    Historical Review, XI (1931), pp. 439-463.




                                             272
                                           ÍNDICE

Sumario
Prefacio a la segunda edición
Introducción

  I. El derrumbe del antiguo sistema político en la España metropolitana, 1790-1808
     Los ilustrados en peligro
     El gobierno de Carlos IV entre las presiones externas e internas
     La supremacía de Godoy, 1792-1797
     La crisis financiera de la monarquía hispana
     El colapso del régimen borbónico en España

  II. Las fuerzas populares y el poder militar. Las insurrecciones de 1808 y la guerra de
     guerrillas en España
     Las insurrecciones
     La Junta Suprema Central, 1808-1810
     Los movimientos de resistencia y la contrainsurgencia

 III. La supremacía política de las clases profesionales
      Las facciones políticas españolas
      La apertura de las Cortes
      Los objetivos liberales y la teoría de la soberanía de la nación

 IV. Constitución y conflicto, 1812-1813
     Imperialismo, nacionalismo y revolución
     Unicameralismo y unitarismo
     Liberalismo y liberación
     La monarquía hispana como Estado unitario e imperial
     ¿Revolución?, ¿revolución burguesa?, ¿revolución liberal?

 V. El privilegio señorial y la cuestión de la propiedad
    El problema de la jurisdicción señorial
    La abolición de la jurisdicción señorial
    Los liberales, la propiedad y el problema de la tierra .
    La desamortización, la reforma fiscal y la solvencia del Estado

 VI. La ofensiva tradicionalista, 1813-1814
     La Inquisición y la unidad católica de España
                                               273
     La intensificación de la lucha partidaria
     El regreso de Fernando VII a España
     Invitación a un golpe de Estado: el Manifiesto de los “Persas”

VII. La intervención militar: mayo de 1814
     La preparación del golpe de Estado
     La disolución de las Cortes
     El golpe de Estado considerado

VIII. La restauración del absolutismo
      El estilo de gobierno de Fernando VII
      La retribución de los liberales, 1814-1815
      Algunos estudios de casos individuales

 IX. El colapso del sistema de la restauración, 1814-1820
     La jurisdicción señorial y la intranquilidad social
     La política industrial y comercial
     La política fiscal: ¿restauración o continuidad?
     Comercio, colonias y comerciantes

 X. La oposición clandestina, los militares jóvenes y la Revolución de 1820
    Las conspiraciones premasónicas, 1814-1816
    Las conspiraciones masónicas, 1816-1819
    La conspiración de Cádiz, 1819-1820
    La Revolución de 1820 y el comienzo del segundo régimen liberal

Observaciones finales
Apéndice 1. Comparación de las estimaciones para la contribución directa o general
Apéndice 2. Miembros de la Junta Suprema Central de Aranjuez
Apéndice 3. Composición regional de las Cortes a fines de 1810
Apéndice 4. Distribución regional de los firmantes de la Constitución de 1812
Apéndice 5. Composición de las Cortes en un momento no especificado durante el año de
     1812
Apéndice 6. Distribución regional de los firmantes del decreto de 2 de febrero de 1814
Apéndice 7. Distribución regional de los firmantes del Manifiesto de los “Persas”
Bibliografía




                                              274
